1.
[Question]神戸情報大学院大学の場所はどこですか
[Answer]神戸市中央区加納町2-2-7


2.
[Question]仕事があるので、すべてオンラインの履修だけで修了することは可能ですか？
[Answer]修了できます。選択科目の一部に対面受講が必要な科目がありますが、こちらを選択・履修せずに修了要件を満たすことが可能です。


3.
[Question]学業と仕事をちゃんと両立できるか不安なのですが...
[Answer]ご安心ください。KICでは平日夜間・土曜にも授業を開講している他、3～4年間で修了する長期履修制度もあるため、これらの制度や仕組みを活用する
ことで仕事を続けながら学ぶことが可能です。

4.
[Question]学費を支援する制度はありますか？
[Answer]年間20万円を付与するKIC独自の給付型奨学金（学生応援奨学金制度※条件あり）や、日本学生支援機構の奨学金、厚生労働省による専門実践職業訓練
給付金制度があります。詳しくは「学費などへの支援」ページを参照してください。

5.
[Question]フルオンライン履修生で取得できる学位と通常履修生で取得する学位は違いますか？
[Answer]同じです。「情報システム修士(専門職)」(英文名称“Master of Science in Information Systems”)が取得できます。


7.
[Question]通信教育とは何が違うのでしょうか？
[Answer]通信教育は提供された履修用のテキストを使い、自ら学ぶ「一方向型」の教育ですが、KICはインターネットメディアなどを活用し、授業を行う教室等以外の場所で履修させる双方向型の教育という点で異なります。正規課程の講義やゼミ(研究指導)をリモートで履修できます。


8.
[Question]好きな時間に受講できますか？
[Answer]科目は基本的に日本時間の 9:20 から 22:00 になり、 双方向型のオンライン授業を受講する場合は、開講時間に合わせて出席する必要があります。

9.
[Question]海外からも入学できますか？
[Answer]海外から入学できます。入学試験も全てオンラインで実施します。各科目やゼミ（特定課題研究）のは日本時間を基準に開講されますので、時差のある国から入学される場合は、開講時間に受講ができるかを事前（ご入学前）にご確認ください。

10.
[Question]入学後に通常履修生からフルオンライン履修制度生への切り替えや、フルオンライン履修生から通常履修生への切り替えはできますか。
[Answer]フルオンライン履修生への申し込みは出願時に必要です。原則として、入学後に通常履修生からフルオンライン履修生へ変更することはできません。フルオンライン履修生から通常履修生に変更を希望する場合は、学長の許可を得て、変更できる場合があります。ただし、フルオンライン履修生制度によって減免された学費の返還が必要になります。

11.
[Question]給与所得者は、ふだんどのように税を納めているの？
[Answer]1.月々の源泉徴収：毎月の給与やボーナスから源泉徴収される所得税等の額は、「給与所得の源泉徴収税額表」により計算します。
2.年末調整：1年間の給与総額に対する所得税等の額と毎月の給与から源泉徴収された所得税等の合計額は、次のような理由により、必ずしも一致しません。①生命保険料控除や地震保険料控除などは年末に一度に控除することとなっています。②子の結婚や就職などにより年の中途で控除対象扶養親族の数が変わる場合があります。

12.
[Question]学校の近くに美味しい食べ物はありますか？
[Answer]学校から歩いて5分で賑やかな三宮に行けます。そこで、さまざまな国の料理店を選べます。

13.
[Question]神戸情報大学院大学はどんな学校ですか？
[Answer]神戸情報大学院大学は、日本の情報インフラ構築の中核を担う高度ICT技術者を育成することをめざし、2005年4月に開学されたIT分野の専門職大学院である。設置者は学校法人コンピュータ総合学園であり、併設校として神戸電子専門学校が存在する。学長は炭谷俊樹。

14.
[Question]学校の教育方針は何ですか？
[Answer]報大学院大学（KIC）は、「人間力を有する高度ICT人材の育成」を目的とし、この目的を達成するために、ICTの基礎知識と応用技術、社会の課題に関する知見、およびこれらを使って現実の課題を発見し解決する能力の3つを身につける教育を行うことをポリシーとしています。 2年間の修学期間を通して、社会で求められているICTを活用して主体的に諸問題を解決できる人材を育成しています。

より具体的には２つの育成人材像を掲げています。

社会の課題に対し、自らICT技術を用いてシステム開発や維持管理などを行うことを通じて解決策が提供できる人材
社会の課題に対し、ICT技術を活用した解決策を立案し、ICT技術者の協力を得て、課題解決実践のリーダーシップが発揮できる人材
上記の人材を育成するために、2つのコースを設置しています。

ICTプロフェッショナルコース：基礎から応用、実践へと進む積み上げ型のカリキュラムや、グループワークを通したシステム開発など、実プロジェクトを想定した授業で、高い企業実務対応能力を育成する。
ICTイノベータコース：途上国等からの国費留学生と共に、ICTと社会開発関連の講義や演習を受講し、日本にいながら、ICTを活用した国際協力、社会開発、社会イノベーションを学ぶ。

15.
[Question]学校の学習・教育の目標は何ですか？
[Answer]実用的な知識と技術の修得
基礎から応用にいたる知識・技術と、それを実践に活用できる
情報サービス産業におけるICT人材の質と量の不足が深刻になっている現在、産業界が求めるのは実務能力を持った人材です。本学ではIT業界で活躍中の実務家を教員として招き、職業人としての意識向上を図りながら、企業の実務に繋がる実践的な教育を実施しています。企業のOJT教育を採用した基礎から応用、実践へと進む積み上げ型のカリキュラムや、システム開発などの実務プロジェクトを想定した授業を、グループ実習を通して実施することによって、第一線でのシステム開発業務はもちろん、運用上で発生する諸問題を自ら解決できるレベルの実務対応能力を育成します。

強みを活かす育成環境の提供
自らの強みを知り、磨き、活かすことができる
KICでは各学生が、自らの強みや興味、職業適性を知った上で、目標とするエンジニア像を設定することから学習を始めます。その上で、自らの強みに磨きをかけ能力を最大限に活かすため、目標とするエンジニア像に到達するまでの学習計画を立案し取り組んでいきます。定期的に実施するスキルアセスメント（自己評価）において各自が知識・技術・能力の成長確認を行いながら、継続的に学習する能力を養い、着実に目標に到達できるようフォローします。

課題を発見、解決する力の獲得
課題を発見し、本質を見極め、ICTを活用することで解決できる
実社会に内在する課題は、さまざまな要因が絡んだ複雑なものが多く、このような課題に対しては、その本質を見極め解決する力が必要です。KICのカリキュラムは、探究実践演習や特定課題研究等を通じてその力を養うとともに、実践的なICT技術を身につけ、社会で求められている“ICTを活用して諸問題を解決できる人材”に育成します。

実践から学ぶ
実践経験を積むことで、自己成長することができる
プロジェクトを実践する中で体験する成功および失敗の経験からの“気づき”で学びが生まれます。KICでは理論のみの講義で終わらせず、ITアーキテクチャの設計やソフトウェア開発、ネットワーク管理手法等の実践経験を積むことによって、学んだ理論を検証し、本当の実践力を身に付けていくカリキュラム形態を採用しています。また実践は常に仮説を立て、それを検証していく場でもあり、問題解決のアプローチによって検証できた仮説を各自が業務ノウハウとして蓄積していくことができます。

協働力とマネジメント力の醸成
効果的に人と関わりながら、効率的に問題を解決していくことができる
ITプロジェクトの多くは、数人から数百人といったチームで開発が行われます。相手の話を正しく受け取る傾聴力や情報整理力、必要な情報を伝える論理性そしてIT技術とともに高い問題解決能力やマネジメント能力を兼ね備えた人材が必要とされています。KICでは、グループワークやゼミにあたる特定課題研究等を通じて「協働力」を培い、ヒューマンリレーションに長けた人材を育成します。

16.
[Question]学校にはどんな先生がいますか？
[Answer]学校の先生は以下です
炭谷　俊樹　学長
福岡　賢二　学長代理
内藤　智之　副学長（特任教授）
土田　雅之　研究科長（教授）
高原　敏竜　特任教授
伊藤　守　教授
平石　輝彦　教授
奥田　亮輔　教授
山中　俊之　教授
マルコン　シャンドル　教授
岩本　久　教授
二見　強史　准教授
大寺　亮　准教授
小藪　康　准教授　
孫　一　准教授
嶋　久登　特任教授
矢野　孝一　特任教授
スクート　ハミドゥラ　助教
宮坂　虹槻　助教
石野　かおり　助教
ルクムエナ　センダ　教授　※休職中
山中　敦之　特任教授
杉山　郁夫　特任教授
横山　輝明　特任准教授
宮本　行庸　特命教授
竹内　知成　客員教授
小塩　篤史　客員教授
小田 真人　客員教授
狩野　剛　客員教授
ニック　バルア　客員教授
サチン・チョードリー　客員教授
川島　智生　客員教授
乳原　佳代　客員准教授

17.
[Question]学校の研究室について紹介してください。
[Answer]
1.土田 雅之 教授 研究室  研究テーマ   ICTを活用した価値づくりの研究
2.伊藤 守 教授 研究室   研究テーマ   プロジェクトマネジメント、ソーシャル・イノベーション
3.平石 輝彦 教授 研究室  研究テーマ  プロジェクト活動を通じて、真の社会課題を発見し、ITによる課題解決を実践する
4.岩本 久 教授 研究室   研究テーマ   最新の人工知能技術を活用し人々の生活をより便利にするシステムの構築を目指して
5.二見 強史 准教授 研究室 研究テーマ  本学のコンセプト「探究実践」を、オペレーションズ・リサーチの考え方（科学的手法を用いて問題を解決する）実行することを目指します。
6.大寺 亮 准教授 研究室  研究テーマ   画像処理、画像解析、画像認識・理解、データ可視化など画像に関わる諸テーマ
7.小藪 康 准教授 研究室  研究テーマ   ICTを使った問題解決力を修得し、ビジネス実践力を高める
8.孫一 准教授 研究室     研究テーマ   情報教育、教育工学、e-ラーニング、データマイニング
9.矢野 孝一 特任教授 研究室   研究テーマ    地域の課題を発見し、地域創成につながるICT活用を実践する


18.
[Question]就職について紹介してください。
[Answer]専任スタッフによる就職サポートが充実　　就職サポートのプロによる就職活動フォロー就職をサポートのプロである専任の職員が、就職活動をしっかりフォローします。1年次に実施する就職活動キックオフを皮切りに、就職活動をスケジュール化。履歴書の書き方から面接のポイント、企業選びの相談など、きめ細かく個別に対応します。また、外部講師による就職ガイダンスや、多数の有力企業による合同ガイダンスなどの就職イベントも随時開催しています。

19.
[Question]人材育成／ 教育の特色について紹介してください。
[Answer]実践的なICT教育と課題解決力の育成により、社会が求めるIT人材を輩出

教育の特色
神戸情報大学院大学（KIC）では、社会で活躍できるITエンジニアを育成するために、文系や理系などの出身学部やIT業界での就労経験にかかわらず、各学生の目標（目指すエンジニア像）に応じて育成できる教育プログラムを構築。大学院の2年間で専門分野の知識・技術を完全に修得することを目指しています。
　カリキュラムは基礎から応用・実践へと進む積み上げ型の構成になっており、ソフトウェア開発や情報通信ネットワークの構築ができるエンジニア、組込みソフトウェアを作成できるエンジニア、各種情報システムの構築・設計、開発管理のできるITアーキテクトやプロジェクトマネージャなど、多方面にわたって活躍できる人材を輩出しています。

実務に役立つ知識と技術の修得
－基礎から応用にいたる知識・技術と、それを実践に活用できる－
IT業界で活躍中の実務家を教員として招き、職業人としての意識向上を図りながら、企業の実務に繋がる実践的な教育を実施しています。企業のOJT教育を採用した基礎から応用、実践へと進む積み上げ型のカリキュラムや、システム開発などの実務プロジェクトを想定した授業を、グループワークを通して実施することによって、第一線でのシステム開発業務はもちろん、運用上で発生する諸問題を自ら解決できるレベルの実務対応能力を育成します。

課題を発見、解決する力の育成
－課題を発見し、本質を見極め、ICTを活用することで解決できる－
本学のカリキュラムは、探究実践演習や特定課題研究等を通じて課題解決力を養うとともに、実践的なICT技術を身につけ、社会で求められている“ICTを活用して諸問題を解決できる人材”に育成します。

実践から学ぶ
－実践経験を積むことで、自己成長することができる－
KICでは理論のみの講義で終わらせず、ITアーキテクチャの設計やソフトウェア開発、ネットワーク管理手法等の実践経験を積むことによって、学んだ理論を検証し、本当の実践力を身に付けていくカリキュラム形態を採用しています。

協働力とマネジメント力の醸成
－効果的に人と関わりながら、効率的に問題を解決していくことができる－
KICでは、グループワークやゼミにあたる特定課題研究等を通じて「協働力」を培い、ヒューマンリレーションに長けた人材を育成します。

強みを活かす育成環境の提供
－自らの強みを知り、磨き、活かすことができる－
KICでは各学生が、自らの強みや興味、職業適性を知った上で、目標とするエンジニア像を設定することから学習を始めます。その上で、自らの強みに磨きをかけ能力を最大限に活かすため、目標とするエンジニア像に到達するまでの学習計画を立案し取り組んでいきます。

神戸情報大学院大学が育成する人材
人間力を有する高度ICT人材の育成

神戸情報大学院大学は、その目標を「人間力を有する高度ICT人材の育成」と位置付け、修得した知識や技術をあらゆる局面で課題解決に活用する力とともに、自らの強みを磨き続け、「自己成長」する力を身に付けます。将来に亘って探究型人材として技術力、マネジメント力やリーダーシップを発揮して、社会ニーズに応えるICT人材を育成します。

KICが育成する高度ICT人材とは
ICT（Information Communication Technology）技術に関する情報の基礎知識や要素技術とその原理を修得した上で、それらを組み合わせた応用技術が理解できると共に、自らも応用技術を生み出すことができる、高度なスキルを修得している技術者であり、さらには現実社会の中で課題を発見し、ICT技術を活用することによってその課題を解決できるような創造性豊かな人材を意味しています。

大学新卒者やIT業界の未経験者
ICTエンジニアとして、自信を持って社会人としてのスタートラインに立つことができます。

実務経験者
より深く、且つ広範な知識や技術を修得していただき、技術者としてより高いステージへステップアップできます。

20.
[Question]給与所得者は、どのようなとき確定申告をするの？
[Answer]確定申告をしなければならない方
 給与所得者でも、次のような方は確定申告をしなければなりません。
① 給与の収入金額が2,000万円を超える方
② 給与所得や退職所得以外の所得金額（収入金額から必要
経費を控除した後の金額）の合計額が20万円を超える方
③ 2か所以上から給与の支払を受けている方のうち、給与の全
部が源泉徴収の対象となる場合において、年末調整されな
かった給与の収入金額と、給与所得や退職所得以外の所
得金額との合計額が20万円を超える方

21.
[Question]学長の研究内容は何ですか。
[Answer]学習者が主体で課題を発見・解決する探究型学習の実践

22.
[Question]福岡　賢二先生の研究内容は何ですか
[Answer]010年より神戸情報大学院大学 副学長、2021年より学長代理として大学運営の指揮を執るとともに、アフリカ・ルワンダにおけるICT4Dに先駆・草の根的に取り組む。以降、アフリカにおけるICT人材育成、産業振興に尽力し、日本とアフリカの友好促進に貢献。2019年1月、TICAD7に先立ち日本政府がアフリカ連合議長であるポール・カガメ ルワンダ共和国大統領を招聘した際には、各界を代表して歓迎諸行事に参加。日本、ルワンダの両政府から本学の教育と取組みが高く評価された。2018年には米国航空宇宙産業との共同ベンチャーとして、スウィフト・エックスアイ株式会社を設立し、代表取締役に就任。学内外において、自身の経験を語り後進イノベータの育成に精力的に取り組む。

23.
[Question]内藤　智之先生の研究内容は何ですか
[Answer]（株）フジタにて国際プロジェクトマネジメントに従事後、独立行政法人 国際協力機構（JICA）にて運輸交通・情報通信課長、計画課長、外務省開発政策上級専門員（出向）など。2011年に世界銀行へプログラムマネージャーとして移籍。2015年よりJICA国際協力専門員（ICT・イノベーション分野）。2021年3月に神戸情報大学院大学へ移籍、4月より現職。

24.
[Question]土田　雅之先生の研究内容は何ですか
[Answer]企業での情報システムの研究開発や、技術者・技術マネジャー・経営者などの人材育成の経験を活かし、ICT技術×経営学×人材育成のスキルをベースに「ICTを活用したビジネスの価値づくり」について取り組みます。

25.
[Question]高原　敏竜先生の研究内容は何ですか
[Answer]ICT4D:　開発のためのICTをテーマに、多様な文化的背景の中でどのように人々がICTを使って、より良い生活を作っていけるのか？を色々な角度から掘り下げ、考えていきます。

26.
[Question]伊藤　守先生の研究内容は何ですか
[Answer]「すべての人のためのデジタルトランスフォーメーション」をビジョンにかかげ、「不確実な時代を生き抜くために必要なスキルを獲得」をミッションとして活動しています。デザイン思考やリーンスタートアップ、アジャイルなどの価値観を大切にし、最新のデジタル技術を活用した課題解決に取り組んでいます。

27.
[Question]平石　輝彦先生の研究内容は何ですか
[Answer]企業（Panasonic）におけるシステムの研究開発、組み込み製品開発、ソフトウェア工学関連の教育訓練などの経験を通して、自ら経験した『モノづくり』の楽しさを学生の皆さんと共有していきたいと考えています。また、製品開発を通して経験した「お客様第一」の精神に基づき、「本当にユーザに使ってもらえて、社会の役に立つ製品とは何か」を学生の皆さんと一緒に考えてゆきたいと思っています。

28.
[Question]奥田　亮輔先生の研究内容は何ですか
[Answer]組込システム
Webアプリケーション
Deep Neural Networkを用いたアプリケーション
IoTアプリケーション

29.
[Question]山中　俊之先生の研究内容は何ですか
[Answer]エジプト、英国、サウジアラビアに在住、約100か国視察、8年間の外交官、16年のコンサテイング・トレーナー、経営者の経験を基に新興国の社会問題解決に取り組んでいます。

30.
[Question]マルコン　シャンドル先生の研究内容は何ですか
[Answer]ヒューマンインターフェース技術、特に空中映像を医療情報可視化やアミューズメント等に応用する研究に学生と共に取り組んでいる。また発展途上国の農業・医療・防災等の問題にセンサーネットワークを使ったソリューションを留学生と一緒に研究しています。

31.
[Question]岩本　久先生の研究内容は何ですか
[Answer]AI(人工知能)とICT(情報通信技術)を利用して、便利で安価な物を提供する研究をしています。研究で得られた知見が社会で活用されるように、社会連携にも積極的に取り組んでいます。

32.
[Question]二見　強史　先生の研究内容は何ですか
[Answer]民需・公営企業・官公庁の分野で、システム開発の発注者側・受託者側双方の立場で、フィールド・エンジニアと監督職双方の業務経験があります。経験を活かして、問題解決のプロフェッショナルとしてのシステム・エンジニアを育成できればと考えます。

33.
[Question]大寺　亮先生の研究内容は何ですか
[Answer]デジタル画像処理やパターン認識、視線検出などの研究に従事。近年では、人間の視覚情報処理の再現、スペクトルイメージング、画像の改竄検出、環境騒音の可視化、写真からの水墨画画像の生成など、画像に関する幅広いテーマについて、学生と共に取り組んでいる。

34.
[Question]小藪　康先生の研究内容は何ですか
[Answer]学生のみなさんに、ICTに関する知識を修得だけではなく、それらをビジネスの現場で活用する視点、プロジェクトとして成功させるスキルを身に着けてもらうことで、社会課題の解決の場で活躍できる人材に育っていただきたいと考えています。

35.
[Question]孫　一先生の研究内容は何ですか
[Answer]情報教育、教育工学、eラーニングなど、教育に情報システムを活用する研究をしています。「使う人の立場」をポリシーとして、最近では、Copilotを活用したプログラミング教育、e-Learningにおける学生データ分析、ARを活用した教育コンテンツ作成などの研究に取り込んでいます。

36.
[Question]嶋　久登先生の研究内容は何ですか
[Answer]インターネットを応用したサービスとそれに必要なセキュリティ技術の開発に取り組んでいます。インターネット上のサービスとスマートフォン、各種センサーやスマートカードなどを組み合わせることで、社会やビジネスの役に立つ機器やサービスを開発していきたいと思っています。

37.
[Question]矢野　孝一先生の研究内容は何ですか
[Answer]神河町をフィールドに、国内の地方に共通する社会課題の解決にICTを活用したプロジェクトモデルの構築に向けた研究を行い、そのモデルを国内の他の地域、そして海外へも展開することを目指します。

38.
[Question]スクート　ハミドゥラ先生の研究内容は何ですか
[Answer]Teaching and Learning Analytics
Data Science
Adaptive Learning
Integrative Programming

39.
[Question]宮坂　虹槻先生の研究内容は何ですか
[Answer]IoTに限らず、ものとひとをつなぐ部分を中心に、ネットワークインフラやセキュリティについて研究に取り組んでいます。

40.
[Question]石野　かおり先生の研究内容は何ですか
[Answer]災害情報

41.
[Question]ルクムエナ　センダ先生の研究内容は何ですか
[Answer]Reading, Analyzing and Interpreting the Space Physical arrangement in urban and peri-urban areas using ICT in order to generate responsive input to all parties involved in socially innovative development and delivery of future, friendly, resilient and creative cities.

42.
[Question]山中　敦之先生の研究内容は何ですか
[Answer]阪神神戸大震災をきっかけにICTを活用した社会問題解決に興味を持ち、その後国連開発機構（UNDP),　世界保健機構（WHO・PAHO)などの国際機関で開発途上国のICTと開発とナレッジマネージメントを進めてきた。その後JICA専門家としてルワンダの国家ICT戦略策定事業の支援、ルワンダのICT民間セクター開発支援などに従事してきた。過去20年以上にわたるICT4Dの経験を基に、日本から世界に通用するICT4Dプロフェッショナルの育成に取り組んでいる。

43.
[Question]杉山　郁夫先生の研究内容は何ですか
[Answer]専門は都市とインフラ（infrastructure）の計画と設計です。研究テーマは、１）well-being指標の体系化、２）空間快適性の定量化、３）利便性とセキュリティ確保のための個人識別、４）言語を介さない身体と精神の状態分析、５）文章による文章情報の抽出、です。なお、上記２）～４）はAIによる画像認識技術、５）はAIによる自然言語処理技術に基づきます。これらはすべて１）におけるwell-beingの向上をめざします。

44.
[Question]横山　輝明先生の研究内容は何ですか
[Answer]インターネット構築運用技術やインターネット応用サービスについて研究開発に取り組む。最近では、災害や途上国などにおける通信技術として期待されている蓄積運送型通信技術を用いた通信サービスの構築、社内情報ネットワークの可視化・高度化、SDN技術を用いた通信トラフィック制御などのテーマに取り組んでいる。最近では、教育におけるコミュニケーション支援などにも取り組んでいる。

45.
[Question]宮本　行庸先生の研究内容は何ですか
[Answer]人工知能の分野、主に機械学習、パターン認識、進化型計算の研究に従事。また、反復学習による情報教育にも力を入れる。最近では、国内外における情報処理技術者試験（ITEE）対策の教授法策定について取り組んでいる。

46.
[Question]竹内　知成先生の研究内容は何ですか
[Answer]国際開発におけるデジタル技術利活用
ODAプロジェクトマネジメント
民間ビジネスを通じた途上国開発課題の解決
デジタル技術を活用した民間企業サービスの新興市場展開

47.
[Question]小塩　篤史先生の研究内容は何ですか
[Answer]東京大学大学院新領域創成科学研究科博士課程在籍時に、株式会社ミナラボを創業。以後、データサイエンス・人工知能関連の企業を4社創業し、先端技術を活用し現実社会での課題解決に取り組んでいる。また平行して学術的な活動も続け、マサチューセッツ工科大学スローン経営大学院客員研究員、東京大学政策ビジョン研究センター特任研究員、日本医科大学医療管理学教室助教などを歴任し、ヘルスケア領域での人口知能活用の研究を行い、主に医療情報領域での論文を多数執筆している。現在は株式会社IF代表取締役として、人工知能時代のビジネスモデル構築から人工知能システム開発を一貫して行っている。また、アジア開発銀行において、高度技術専門家（AI分野）として、SDGsの達成のためにAI等の先端技術活用を進めていくための人材育成、プロジェクト組成に取り組んでいる。

48.
[Question]小田 真人先生の研究内容は何ですか
[Answer]「未来を洞察するための情報」として政府・企業や研究者に提供できる各国の政策をビッグデータ解析しています。例えば、近年確立した翻訳技術をテキストマイニングに応用することで、点在していた情報が意味あるものとして繋がります。このように「課題ドリブン」で技術を活用することの大切さを学生の皆さんにお伝えしていきます。

49.
[Question]狩野　剛先生の研究内容は何ですか
[Answer]ミシガン大学（博士：PhD）。デジタル人材育成、外国人人材活用、ICT産業開発、イノベーションを主な研究分野として、主にバングラデシュ・ルワンダ・日本を研究対象として研究。民間IT企業での金融システム経験、JICAでのICT4Dの実務経験も活かし、研究と実務の両方から社会課題の解決に取り組んでいる。また、日本国内でのICT4Dの普及と人材プラットフォーム構築のために（一社）ICT for Developmentを立ち上げ、オンラインサロンやブログを運営している。

50.
[Question]ニック　バルア先生の研究内容は何ですか
[Answer]ハートフォードシャー大学(博士：PhD)、カリフォルニア工科大学(修士：理論物理学)、イェール大学(学士：宇宙物理学)。
マイクロソフト社、米国航空宇宙局（NASA）ジョンソン宇宙センター（宇宙物理学者)等を経て現職。他にスウィフト・エックスアイ株式会社最高執行責任者、株式会社VITAARS社外取締役、神戸学院大学客員教授、滋賀医科大学 客員教授・研究員を兼務。

51.
[Question]サチン・チョードリー先生の研究内容は何ですか
[Answer]インド生まれ。AVS社会長。日本在住。投資家、経営者、教育者。株式会社チェンジ（東証プライム上場）元取締役。著書『World-Class Leadership』『大富豪インド人のビリオネア思考』『英会話はインド人に学べ！』ほか多数。地上波テレビ放送番組出演多数。パナソニック、日産、アクセンチュア、NEC等々の大手企業におけるリーダーシップや外国語研修実績多数。

52.
[Question]川島　智生先生の研究内容は何ですか
[Answer]建築史家。一級建築士。京都華頂大学前教授。1998年国立京都工芸繊維大学（博士：PhD）。近代建築史を専門として、文化財指定や登録を担う。科学研究費出版助成により『近代京都における小学校建築』『近代神戸の小学校建築史』『宝塚 温泉リゾート都市の建築史』などを出版。他に『岩﨑平太郎の仕事』『民芸運動と建築』など多数著作あり。小学校建築や近代建築にとどまらず、寺院や神社、住宅の建築をとおして地域史の掘り起こしを行っている。

53.
[Question]乳原　佳代先生の研究内容は何ですか
[Answer]印象戦略コンサルタント。キャステージ社代表。海外要人や国会議員を含む著名人の印象分析や情報発信などメディア出演多数。ロンドンのドラマスクールで発声やパフオーマンス全般を学び、伝えたい内容と服装・話し方など印象を一致させることで、より効果的に相手に伝わることを修得後、企業の会見トレーニングや要人の服装戦略などをコンサルティング。「ルッキズム」を研究し、ジェンダー、環境問題、宗教、疾病などに配慮して「誰ひとり置き去りにしない」学校・職場の制服や服装規定のあり方も提唱。

46.
[Question]
[Answer]

46.
[Question]
[Answer]

46.
[Question]
[Answer]

46.
[Question]
[Answer]