1.
[Question]神戸情報大学院大学の場所はどこですか
[Answer]神戸市中央区加納町2-2-7


2.
[Question]仕事があるので、すべてオンラインの履修だけで修了することは可能ですか？
[Answer]修了できます。選択科目の一部に対面受講が必要な科目がありますが、こちらを選択・履修せずに修了要件を満たすことが可能です。


3.
[Question]学業と仕事をちゃんと両立できるか不安なのですが...
[Answer]ご安心ください。KICでは平日夜間・土曜にも授業を開講している他、3～4年間で修了する長期履修制度もあるため、これらの制度や仕組みを活用する
ことで仕事を続けながら学ぶことが可能です。

4.
[Question]学費を支援する制度はありますか？
[Answer]年間20万円を付与するKIC独自の給付型奨学金（学生応援奨学金制度※条件あり）や、日本学生支援機構の奨学金、厚生労働省による専門実践職業訓練
給付金制度があります。詳しくは「学費などへの支援」ページを参照してください。

5.
[Question]フルオンライン履修生で取得できる学位と通常履修生で取得する学位は違いますか？
[Answer]同じです。「情報システム修士(専門職)」(英文名称“Master of Science in Information Systems”)が取得できます。


7.
[Question]通信教育とは何が違うのでしょうか？
[Answer]通信教育は提供された履修用のテキストを使い、自ら学ぶ「一方向型」の教育ですが、KICはインターネットメディアなどを活用し、授業を行う教室等以外の場所で履修させる双方向型の教育という点で異なります。正規課程の講義やゼミ(研究指導)をリモートで履修できます。


8.
[Question]好きな時間に受講できますか？
[Answer]科目は基本的に日本時間の 9:20 から 22:00 になり、 双方向型のオンライン授業を受講する場合は、開講時間に合わせて出席する必要があります。

9.
[Question]海外からも入学できますか？
[Answer]海外から入学できます。入学試験も全てオンラインで実施します。各科目やゼミ（特定課題研究）のは日本時間を基準に開講されますので、時差のある国から入学される場合は、開講時間に受講ができるかを事前（ご入学前）にご確認ください。

10.
[Question]入学後に通常履修生からフルオンライン履修制度生への切り替えや、フルオンライン履修生から通常履修生への切り替えはできますか。
[Answer]フルオンライン履修生への申し込みは出願時に必要です。原則として、入学後に通常履修生からフルオンライン履修生へ変更することはできません。フルオンライン履修生から通常履修生に変更を希望する場合は、学長の許可を得て、変更できる場合があります。ただし、フルオンライン履修生制度によって減免された学費の返還が必要になります。

11.
[Question]給与所得者は、ふだんどのように税を納めているの？
[Answer]1.月々の源泉徴収：毎月の給与やボーナスから源泉徴収される所得税等の額は、「給与所得の源泉徴収税額表」により計算します。
2.年末調整：1年間の給与総額に対する所得税等の額と毎月の給与から源泉徴収された所得税等の合計額は、次のような理由により、必ずしも一致しません。①生命保険料控除や地震保険料控除などは年末に一度に控除することとなっています。②子の結婚や就職などにより年の中途で控除対象扶養親族の数が変わる場合があります。

12.
[Question]学校の近くに美味しい食べ物はありますか？
[Answer]学校から歩いて5分で賑やかな三宮に行けます。そこで、さまざまな国の料理店を選べます。

13.
[Question]神戸情報大学院大学はどんな学校ですか？
[Answer]神戸情報大学院大学は、日本の情報インフラ構築の中核を担う高度ICT技術者を育成することをめざし、2005年4月に開学されたIT分野の専門職大学院である。設置者は学校法人コンピュータ総合学園であり、併設校として神戸電子専門学校が存在する。学長は炭谷俊樹。

14.
[Question]学校の教育方針は何ですか？
[Answer]報大学院大学（KIC）は、「人間力を有する高度ICT人材の育成」を目的とし、この目的を達成するために、ICTの基礎知識と応用技術、社会の課題に関する知見、およびこれらを使って現実の課題を発見し解決する能力の3つを身につける教育を行うことをポリシーとしています。 2年間の修学期間を通して、社会で求められているICTを活用して主体的に諸問題を解決できる人材を育成しています。

より具体的には２つの育成人材像を掲げています。

社会の課題に対し、自らICT技術を用いてシステム開発や維持管理などを行うことを通じて解決策が提供できる人材
社会の課題に対し、ICT技術を活用した解決策を立案し、ICT技術者の協力を得て、課題解決実践のリーダーシップが発揮できる人材
上記の人材を育成するために、2つのコースを設置しています。

ICTプロフェッショナルコース：基礎から応用、実践へと進む積み上げ型のカリキュラムや、グループワークを通したシステム開発など、実プロジェクトを想定した授業で、高い企業実務対応能力を育成する。
ICTイノベータコース：途上国等からの国費留学生と共に、ICTと社会開発関連の講義や演習を受講し、日本にいながら、ICTを活用した国際協力、社会開発、社会イノベーションを学ぶ。

15.
[Question]学校の学習・教育の目標は何ですか？
[Answer]実用的な知識と技術の修得
基礎から応用にいたる知識・技術と、それを実践に活用できる
情報サービス産業におけるICT人材の質と量の不足が深刻になっている現在、産業界が求めるのは実務能力を持った人材です。本学ではIT業界で活躍中の実務家を教員として招き、職業人としての意識向上を図りながら、企業の実務に繋がる実践的な教育を実施しています。企業のOJT教育を採用した基礎から応用、実践へと進む積み上げ型のカリキュラムや、システム開発などの実務プロジェクトを想定した授業を、グループ実習を通して実施することによって、第一線でのシステム開発業務はもちろん、運用上で発生する諸問題を自ら解決できるレベルの実務対応能力を育成します。

強みを活かす育成環境の提供
自らの強みを知り、磨き、活かすことができる
KICでは各学生が、自らの強みや興味、職業適性を知った上で、目標とするエンジニア像を設定することから学習を始めます。その上で、自らの強みに磨きをかけ能力を最大限に活かすため、目標とするエンジニア像に到達するまでの学習計画を立案し取り組んでいきます。定期的に実施するスキルアセスメント（自己評価）において各自が知識・技術・能力の成長確認を行いながら、継続的に学習する能力を養い、着実に目標に到達できるようフォローします。

課題を発見、解決する力の獲得
課題を発見し、本質を見極め、ICTを活用することで解決できる
実社会に内在する課題は、さまざまな要因が絡んだ複雑なものが多く、このような課題に対しては、その本質を見極め解決する力が必要です。KICのカリキュラムは、探究実践演習や特定課題研究等を通じてその力を養うとともに、実践的なICT技術を身につけ、社会で求められている“ICTを活用して諸問題を解決できる人材”に育成します。

実践から学ぶ
実践経験を積むことで、自己成長することができる
プロジェクトを実践する中で体験する成功および失敗の経験からの“気づき”で学びが生まれます。KICでは理論のみの講義で終わらせず、ITアーキテクチャの設計やソフトウェア開発、ネットワーク管理手法等の実践経験を積むことによって、学んだ理論を検証し、本当の実践力を身に付けていくカリキュラム形態を採用しています。また実践は常に仮説を立て、それを検証していく場でもあり、問題解決のアプローチによって検証できた仮説を各自が業務ノウハウとして蓄積していくことができます。

協働力とマネジメント力の醸成
効果的に人と関わりながら、効率的に問題を解決していくことができる
ITプロジェクトの多くは、数人から数百人といったチームで開発が行われます。相手の話を正しく受け取る傾聴力や情報整理力、必要な情報を伝える論理性そしてIT技術とともに高い問題解決能力やマネジメント能力を兼ね備えた人材が必要とされています。KICでは、グループワークやゼミにあたる特定課題研究等を通じて「協働力」を培い、ヒューマンリレーションに長けた人材を育成します。

16.
[Question]学校にはどんな先生がいますか？
[Answer]学校の先生は以下です
炭谷　俊樹　学長
福岡　賢二　学長代理
内藤　智之　副学長（特任教授）
土田　雅之　研究科長（教授）
高原　敏竜　特任教授
伊藤　守　教授
平石　輝彦　教授
奥田　亮輔　教授
山中　俊之　教授
マルコン　シャンドル　教授
岩本　久　教授
二見　強史　准教授
大寺　亮　准教授
小藪　康　准教授　
孫　一　准教授
嶋　久登　特任教授
矢野　孝一　特任教授
スクート　ハミドゥラ　助教
宮坂　虹槻　助教
石野　かおり　助教
ルクムエナ　センダ　教授　※休職中
山中　敦之　特任教授
杉山　郁夫　特任教授
横山　輝明　特任准教授
宮本　行庸　特命教授
竹内　知成　客員教授
小塩　篤史　客員教授
小田 真人　客員教授
狩野　剛　客員教授
ニック　バルア　客員教授
サチン・チョードリー　客員教授
川島　智生　客員教授
乳原　佳代　客員准教授

17.
[Question]学校の研究室について紹介してください。
[Answer]
1.土田 雅之 教授 研究室  研究テーマ   ICTを活用した価値づくりの研究
2.伊藤 守 教授 研究室   研究テーマ   プロジェクトマネジメント、ソーシャル・イノベーション
3.平石 輝彦 教授 研究室  研究テーマ  プロジェクト活動を通じて、真の社会課題を発見し、ITによる課題解決を実践する
4.岩本 久 教授 研究室   研究テーマ   最新の人工知能技術を活用し人々の生活をより便利にするシステムの構築を目指して
5.二見 強史 准教授 研究室 研究テーマ  本学のコンセプト「探究実践」を、オペレーションズ・リサーチの考え方（科学的手法を用いて問題を解決する）実行することを目指します。
6.大寺 亮 准教授 研究室  研究テーマ   画像処理、画像解析、画像認識・理解、データ可視化など画像に関わる諸テーマ
7.小藪 康 准教授 研究室  研究テーマ   ICTを使った問題解決力を修得し、ビジネス実践力を高める
8.孫一 准教授 研究室     研究テーマ   情報教育、教育工学、e-ラーニング、データマイニング
9.矢野 孝一 特任教授 研究室   研究テーマ    地域の課題を発見し、地域創成につながるICT活用を実践する


18.
[Question]就職について紹介してください。
[Answer]専任スタッフによる就職サポートが充実　　就職サポートのプロによる就職活動フォロー就職をサポートのプロである専任の職員が、就職活動をしっかりフォローします。1年次に実施する就職活動キックオフを皮切りに、就職活動をスケジュール化。履歴書の書き方から面接のポイント、企業選びの相談など、きめ細かく個別に対応します。また、外部講師による就職ガイダンスや、多数の有力企業による合同ガイダンスなどの就職イベントも随時開催しています。

19.
[Question]人材育成／ 教育の特色について紹介してください。
[Answer]実践的なICT教育と課題解決力の育成により、社会が求めるIT人材を輩出

教育の特色
神戸情報大学院大学（KIC）では、社会で活躍できるITエンジニアを育成するために、文系や理系などの出身学部やIT業界での就労経験にかかわらず、各学生の目標（目指すエンジニア像）に応じて育成できる教育プログラムを構築。大学院の2年間で専門分野の知識・技術を完全に修得することを目指しています。
　カリキュラムは基礎から応用・実践へと進む積み上げ型の構成になっており、ソフトウェア開発や情報通信ネットワークの構築ができるエンジニア、組込みソフトウェアを作成できるエンジニア、各種情報システムの構築・設計、開発管理のできるITアーキテクトやプロジェクトマネージャなど、多方面にわたって活躍できる人材を輩出しています。

実務に役立つ知識と技術の修得
－基礎から応用にいたる知識・技術と、それを実践に活用できる－
IT業界で活躍中の実務家を教員として招き、職業人としての意識向上を図りながら、企業の実務に繋がる実践的な教育を実施しています。企業のOJT教育を採用した基礎から応用、実践へと進む積み上げ型のカリキュラムや、システム開発などの実務プロジェクトを想定した授業を、グループワークを通して実施することによって、第一線でのシステム開発業務はもちろん、運用上で発生する諸問題を自ら解決できるレベルの実務対応能力を育成します。

課題を発見、解決する力の育成
－課題を発見し、本質を見極め、ICTを活用することで解決できる－
本学のカリキュラムは、探究実践演習や特定課題研究等を通じて課題解決力を養うとともに、実践的なICT技術を身につけ、社会で求められている“ICTを活用して諸問題を解決できる人材”に育成します。

実践から学ぶ
－実践経験を積むことで、自己成長することができる－
KICでは理論のみの講義で終わらせず、ITアーキテクチャの設計やソフトウェア開発、ネットワーク管理手法等の実践経験を積むことによって、学んだ理論を検証し、本当の実践力を身に付けていくカリキュラム形態を採用しています。

協働力とマネジメント力の醸成
－効果的に人と関わりながら、効率的に問題を解決していくことができる－
KICでは、グループワークやゼミにあたる特定課題研究等を通じて「協働力」を培い、ヒューマンリレーションに長けた人材を育成します。

強みを活かす育成環境の提供
－自らの強みを知り、磨き、活かすことができる－
KICでは各学生が、自らの強みや興味、職業適性を知った上で、目標とするエンジニア像を設定することから学習を始めます。その上で、自らの強みに磨きをかけ能力を最大限に活かすため、目標とするエンジニア像に到達するまでの学習計画を立案し取り組んでいきます。

神戸情報大学院大学が育成する人材
人間力を有する高度ICT人材の育成

神戸情報大学院大学は、その目標を「人間力を有する高度ICT人材の育成」と位置付け、修得した知識や技術をあらゆる局面で課題解決に活用する力とともに、自らの強みを磨き続け、「自己成長」する力を身に付けます。将来に亘って探究型人材として技術力、マネジメント力やリーダーシップを発揮して、社会ニーズに応えるICT人材を育成します。

KICが育成する高度ICT人材とは
ICT（Information Communication Technology）技術に関する情報の基礎知識や要素技術とその原理を修得した上で、それらを組み合わせた応用技術が理解できると共に、自らも応用技術を生み出すことができる、高度なスキルを修得している技術者であり、さらには現実社会の中で課題を発見し、ICT技術を活用することによってその課題を解決できるような創造性豊かな人材を意味しています。

大学新卒者やIT業界の未経験者
ICTエンジニアとして、自信を持って社会人としてのスタートラインに立つことができます。

実務経験者
より深く、且つ広範な知識や技術を修得していただき、技術者としてより高いステージへステップアップできます。

20.
[Question]給与所得者は、どのようなとき確定申告をするの？
[Answer]確定申告をしなければならない方
 給与所得者でも、次のような方は確定申告をしなければなりません。
① 給与の収入金額が2,000万円を超える方
② 給与所得や退職所得以外の所得金額（収入金額から必要
経費を控除した後の金額）の合計額が20万円を超える方
③ 2か所以上から給与の支払を受けている方のうち、給与の全
部が源泉徴収の対象となる場合において、年末調整されな
かった給与の収入金額と、給与所得や退職所得以外の所
得金額との合計額が20万円を超える方

21.
[Question]学長の研究内容は何ですか。
[Answer]学習者が主体で課題を発見・解決する探究型学習の実践

22.
[Question]福岡　賢二先生の研究内容は何ですか
[Answer]010年より神戸情報大学院大学 副学長、2021年より学長代理として大学運営の指揮を執るとともに、アフリカ・ルワンダにおけるICT4Dに先駆・草の根的に取り組む。以降、アフリカにおけるICT人材育成、産業振興に尽力し、日本とアフリカの友好促進に貢献。2019年1月、TICAD7に先立ち日本政府がアフリカ連合議長であるポール・カガメ ルワンダ共和国大統領を招聘した際には、各界を代表して歓迎諸行事に参加。日本、ルワンダの両政府から本学の教育と取組みが高く評価された。2018年には米国航空宇宙産業との共同ベンチャーとして、スウィフト・エックスアイ株式会社を設立し、代表取締役に就任。学内外において、自身の経験を語り後進イノベータの育成に精力的に取り組む。

23.
[Question]内藤　智之先生の研究内容は何ですか
[Answer]（株）フジタにて国際プロジェクトマネジメントに従事後、独立行政法人 国際協力機構（JICA）にて運輸交通・情報通信課長、計画課長、外務省開発政策上級専門員（出向）など。2011年に世界銀行へプログラムマネージャーとして移籍。2015年よりJICA国際協力専門員（ICT・イノベーション分野）。2021年3月に神戸情報大学院大学へ移籍、4月より現職。

24.
[Question]土田　雅之先生の研究内容は何ですか
[Answer]企業での情報システムの研究開発や、技術者・技術マネジャー・経営者などの人材育成の経験を活かし、ICT技術×経営学×人材育成のスキルをベースに「ICTを活用したビジネスの価値づくり」について取り組みます。

25.
[Question]高原　敏竜先生の研究内容は何ですか
[Answer]ICT4D:　開発のためのICTをテーマに、多様な文化的背景の中でどのように人々がICTを使って、より良い生活を作っていけるのか？を色々な角度から掘り下げ、考えていきます。

26.
[Question]伊藤　守先生の研究内容は何ですか
[Answer]「すべての人のためのデジタルトランスフォーメーション」をビジョンにかかげ、「不確実な時代を生き抜くために必要なスキルを獲得」をミッションとして活動しています。デザイン思考やリーンスタートアップ、アジャイルなどの価値観を大切にし、最新のデジタル技術を活用した課題解決に取り組んでいます。

27.
[Question]平石　輝彦先生の研究内容は何ですか
[Answer]企業（Panasonic）におけるシステムの研究開発、組み込み製品開発、ソフトウェア工学関連の教育訓練などの経験を通して、自ら経験した『モノづくり』の楽しさを学生の皆さんと共有していきたいと考えています。また、製品開発を通して経験した「お客様第一」の精神に基づき、「本当にユーザに使ってもらえて、社会の役に立つ製品とは何か」を学生の皆さんと一緒に考えてゆきたいと思っています。

28.
[Question]奥田　亮輔先生の研究内容は何ですか
[Answer]組込システム
Webアプリケーション
Deep Neural Networkを用いたアプリケーション
IoTアプリケーション

29.
[Question]山中　俊之先生の研究内容は何ですか
[Answer]エジプト、英国、サウジアラビアに在住、約100か国視察、8年間の外交官、16年のコンサテイング・トレーナー、経営者の経験を基に新興国の社会問題解決に取り組んでいます。

30.
[Question]マルコン　シャンドル先生の研究内容は何ですか
[Answer]ヒューマンインターフェース技術、特に空中映像を医療情報可視化やアミューズメント等に応用する研究に学生と共に取り組んでいる。また発展途上国の農業・医療・防災等の問題にセンサーネットワークを使ったソリューションを留学生と一緒に研究しています。

31.
[Question]岩本　久先生の研究内容は何ですか
[Answer]AI(人工知能)とICT(情報通信技術)を利用して、便利で安価な物を提供する研究をしています。研究で得られた知見が社会で活用されるように、社会連携にも積極的に取り組んでいます。

32.
[Question]二見　強史　先生の研究内容は何ですか
[Answer]民需・公営企業・官公庁の分野で、システム開発の発注者側・受託者側双方の立場で、フィールド・エンジニアと監督職双方の業務経験があります。経験を活かして、問題解決のプロフェッショナルとしてのシステム・エンジニアを育成できればと考えます。

33.
[Question]大寺　亮先生の研究内容は何ですか
[Answer]デジタル画像処理やパターン認識、視線検出などの研究に従事。近年では、人間の視覚情報処理の再現、スペクトルイメージング、画像の改竄検出、環境騒音の可視化、写真からの水墨画画像の生成など、画像に関する幅広いテーマについて、学生と共に取り組んでいる。

34.
[Question]小藪　康先生の研究内容は何ですか
[Answer]学生のみなさんに、ICTに関する知識を修得だけではなく、それらをビジネスの現場で活用する視点、プロジェクトとして成功させるスキルを身に着けてもらうことで、社会課題の解決の場で活躍できる人材に育っていただきたいと考えています。

35.
[Question]孫　一先生の研究内容は何ですか
[Answer]情報教育、教育工学、eラーニングなど、教育に情報システムを活用する研究をしています。「使う人の立場」をポリシーとして、最近では、Copilotを活用したプログラミング教育、e-Learningにおける学生データ分析、ARを活用した教育コンテンツ作成などの研究に取り込んでいます。

36.
[Question]嶋　久登先生の研究内容は何ですか
[Answer]インターネットを応用したサービスとそれに必要なセキュリティ技術の開発に取り組んでいます。インターネット上のサービスとスマートフォン、各種センサーやスマートカードなどを組み合わせることで、社会やビジネスの役に立つ機器やサービスを開発していきたいと思っています。

37.
[Question]矢野　孝一先生の研究内容は何ですか
[Answer]神河町をフィールドに、国内の地方に共通する社会課題の解決にICTを活用したプロジェクトモデルの構築に向けた研究を行い、そのモデルを国内の他の地域、そして海外へも展開することを目指します。

38.
[Question]スクート　ハミドゥラ先生の研究内容は何ですか
[Answer]Teaching and Learning Analytics
Data Science
Adaptive Learning
Integrative Programming

39.
[Question]宮坂　虹槻先生の研究内容は何ですか
[Answer]IoTに限らず、ものとひとをつなぐ部分を中心に、ネットワークインフラやセキュリティについて研究に取り組んでいます。

40.
[Question]石野　かおり先生の研究内容は何ですか
[Answer]災害情報

41.
[Question]ルクムエナ　センダ先生の研究内容は何ですか
[Answer]Reading, Analyzing and Interpreting the Space Physical arrangement in urban and peri-urban areas using ICT in order to generate responsive input to all parties involved in socially innovative development and delivery of future, friendly, resilient and creative cities.

42.
[Question]山中　敦之先生の研究内容は何ですか
[Answer]阪神神戸大震災をきっかけにICTを活用した社会問題解決に興味を持ち、その後国連開発機構（UNDP),　世界保健機構（WHO・PAHO)などの国際機関で開発途上国のICTと開発とナレッジマネージメントを進めてきた。その後JICA専門家としてルワンダの国家ICT戦略策定事業の支援、ルワンダのICT民間セクター開発支援などに従事してきた。過去20年以上にわたるICT4Dの経験を基に、日本から世界に通用するICT4Dプロフェッショナルの育成に取り組んでいる。

43.
[Question]杉山　郁夫先生の研究内容は何ですか
[Answer]専門は都市とインフラ（infrastructure）の計画と設計です。研究テーマは、１）well-being指標の体系化、２）空間快適性の定量化、３）利便性とセキュリティ確保のための個人識別、４）言語を介さない身体と精神の状態分析、５）文章による文章情報の抽出、です。なお、上記２）～４）はAIによる画像認識技術、５）はAIによる自然言語処理技術に基づきます。これらはすべて１）におけるwell-beingの向上をめざします。

44.
[Question]横山　輝明先生の研究内容は何ですか
[Answer]インターネット構築運用技術やインターネット応用サービスについて研究開発に取り組む。最近では、災害や途上国などにおける通信技術として期待されている蓄積運送型通信技術を用いた通信サービスの構築、社内情報ネットワークの可視化・高度化、SDN技術を用いた通信トラフィック制御などのテーマに取り組んでいる。最近では、教育におけるコミュニケーション支援などにも取り組んでいる。

45.
[Question]宮本　行庸先生の研究内容は何ですか
[Answer]人工知能の分野、主に機械学習、パターン認識、進化型計算の研究に従事。また、反復学習による情報教育にも力を入れる。最近では、国内外における情報処理技術者試験（ITEE）対策の教授法策定について取り組んでいる。

46.
[Question]竹内　知成先生の研究内容は何ですか
[Answer]国際開発におけるデジタル技術利活用
ODAプロジェクトマネジメント
民間ビジネスを通じた途上国開発課題の解決
デジタル技術を活用した民間企業サービスの新興市場展開

47.
[Question]小塩　篤史先生の研究内容は何ですか
[Answer]東京大学大学院新領域創成科学研究科博士課程在籍時に、株式会社ミナラボを創業。以後、データサイエンス・人工知能関連の企業を4社創業し、先端技術を活用し現実社会での課題解決に取り組んでいる。また平行して学術的な活動も続け、マサチューセッツ工科大学スローン経営大学院客員研究員、東京大学政策ビジョン研究センター特任研究員、日本医科大学医療管理学教室助教などを歴任し、ヘルスケア領域での人口知能活用の研究を行い、主に医療情報領域での論文を多数執筆している。現在は株式会社IF代表取締役として、人工知能時代のビジネスモデル構築から人工知能システム開発を一貫して行っている。また、アジア開発銀行において、高度技術専門家（AI分野）として、SDGsの達成のためにAI等の先端技術活用を進めていくための人材育成、プロジェクト組成に取り組んでいる。

48.
[Question]小田 真人先生の研究内容は何ですか
[Answer]「未来を洞察するための情報」として政府・企業や研究者に提供できる各国の政策をビッグデータ解析しています。例えば、近年確立した翻訳技術をテキストマイニングに応用することで、点在していた情報が意味あるものとして繋がります。このように「課題ドリブン」で技術を活用することの大切さを学生の皆さんにお伝えしていきます。

49.
[Question]狩野　剛先生の研究内容は何ですか
[Answer]ミシガン大学（博士：PhD）。デジタル人材育成、外国人人材活用、ICT産業開発、イノベーションを主な研究分野として、主にバングラデシュ・ルワンダ・日本を研究対象として研究。民間IT企業での金融システム経験、JICAでのICT4Dの実務経験も活かし、研究と実務の両方から社会課題の解決に取り組んでいる。また、日本国内でのICT4Dの普及と人材プラットフォーム構築のために（一社）ICT for Developmentを立ち上げ、オンラインサロンやブログを運営している。

50.
[Question]ニック　バルア先生の研究内容は何ですか
[Answer]ハートフォードシャー大学(博士：PhD)、カリフォルニア工科大学(修士：理論物理学)、イェール大学(学士：宇宙物理学)。
マイクロソフト社、米国航空宇宙局（NASA）ジョンソン宇宙センター（宇宙物理学者)等を経て現職。他にスウィフト・エックスアイ株式会社最高執行責任者、株式会社VITAARS社外取締役、神戸学院大学客員教授、滋賀医科大学 客員教授・研究員を兼務。

51.
[Question]サチン・チョードリー先生の研究内容は何ですか
[Answer]インド生まれ。AVS社会長。日本在住。投資家、経営者、教育者。株式会社チェンジ（東証プライム上場）元取締役。著書『World-Class Leadership』『大富豪インド人のビリオネア思考』『英会話はインド人に学べ！』ほか多数。地上波テレビ放送番組出演多数。パナソニック、日産、アクセンチュア、NEC等々の大手企業におけるリーダーシップや外国語研修実績多数。

52.
[Question]川島　智生先生の研究内容は何ですか
[Answer]建築史家。一級建築士。京都華頂大学前教授。1998年国立京都工芸繊維大学（博士：PhD）。近代建築史を専門として、文化財指定や登録を担う。科学研究費出版助成により『近代京都における小学校建築』『近代神戸の小学校建築史』『宝塚 温泉リゾート都市の建築史』などを出版。他に『岩﨑平太郎の仕事』『民芸運動と建築』など多数著作あり。小学校建築や近代建築にとどまらず、寺院や神社、住宅の建築をとおして地域史の掘り起こしを行っている。

53.
[Question]乳原　佳代先生の研究内容は何ですか
[Answer]印象戦略コンサルタント。キャステージ社代表。海外要人や国会議員を含む著名人の印象分析や情報発信などメディア出演多数。ロンドンのドラマスクールで発声やパフオーマンス全般を学び、伝えたい内容と服装・話し方など印象を一致させることで、より効果的に相手に伝わることを修得後、企業の会見トレーニングや要人の服装戦略などをコンサルティング。「ルッキズム」を研究し、ジェンダー、環境問題、宗教、疾病などに配慮して「誰ひとり置き去りにしない」学校・職場の制服や服装規定のあり方も提唱。

54.
[Question]日本的税有哪些
[Answer]日本的税种比较多，主要可以分为以下几类：

1. 所得税（Income Tax）
- 个人所得税**：根据个人的年收入征税，采用累进税率，税率从5%至45%不等。
- 法人税（Corporate Tax）**：对公司的利润征税，基本税率约为23.2%。

 2. 消费税（Consumption Tax）
-消费税**是类似于增值税的税种，主要针对商品和服务的销售，标准税率目前是10%（包括了8%的基本消费税和2%的地方消费税）。对于一些特殊商品（如食品、书籍）有较低的税率（例如，食品税率为8%）。

3. 住民税（Residence Tax）
- 市民税和都道府县税是地方政府征收的税种，通常分为两部分：
  - 市民税：根据居住地的城市或市区征收。
  - 都道府县税：根据所属的都道府县征收。
  住民税的税率通常是固定的，税收金额和个人所得直接相关。

4. 遗产税（Inheritance Tax）
- 对遗产的继承进行征税，税率根据继承财产的金额逐级递增，最高税率为55%。

 5. 赠与税（Gift Tax）
- 对赠与的财产征收的税种，赠与税的税率也是累进制的，最高税率可达到55%。

 6. 财产税（Property Tax）
- 主要是对房地产等财产征税，特别是地方政府征收的地税。通常是以土地和房产的评估值为基础。

7. 自用土地和房产税（Fixed Asset Tax）
- 对土地和建筑物等不动产征收的一种地方税，通常根据该财产的价值进行计算。

 8. **车辆税（Vehicle Tax）
- 对所有机动车辆征收的税，根据车辆类型、排气量等因素计算税额。

 9. 烟草税（Tobacco Tax）
- 对烟草产品征收的税种，税率较高。

 10. 酒类税（Liquor Tax）
- 对酒精饮料征收的税，包括啤酒、葡萄酒、白酒等。

 11. **印花税（Stamp Duty）
- 对某些法律文件（如合同、契约、股权交易等）征收的税。

 12. 土地增值税（Land Value Tax）
- 主要针对土地增值部分进行征税。

 13. **社会保险税（Social Insurance Tax）
- 日本有一种强制的社会保险制度，包括健康保险、养老保险、失业保险等，雇员和雇主都需要按规定缴纳。

这些税种中的大部分都涉及到个人或企业的财务活动，不同类型的税会有不同的计算方法和税率，并且税制存在一定的地方差异。

55.
[Question]什么是个人所得税
[Answer]个人所得税是对个人的收入征收的一种税，旨在按照个人的收入水平从不同的阶层征税。日本的个人所得税采用累进税率制，即收入越高，适用的税率越高。

日本个人所得税的主要特点：
1.征税范围：

日本的个人所得税适用于居民的全球收入（即全球范围内的收入都需要纳税）。
对非居民来说，仅对来自日本国内的收入征税。
2.税率：

日本的个人所得税采用累进税率制度，税率从低至高分为多个档次：
5%：适用于年收入不超过1,950,000日元的人。
10%：适用于年收入在1,950,000日元至3,300,000日元之间的人。
20%：适用于年收入在3,300,000日元至6,950,000日元之间的人。
23%：适用于年收入在6,950,000日元至9,000,000日元之间的人。
33%：适用于年收入在9,000,000日元至18,000,000日元之间的人。
40%：适用于年收入在18,000,000日元至40,000,000日元之间的人。
45%：适用于年收入超过40,000,000日元的人。
3.扣除项目： 日本的个人所得税允许一定的扣除，包括：

基本扣除：所有纳税人都可以享受的扣除，目前为480,000日元（2024年起）。
配偶扣除：如果纳税人有符合条件的配偶，可以享受配偶扣除。
社会保险扣除：个人为健康保险、养老金等社会保险支付的费用可以从收入中扣除。
扶养扣除：有子女或赡养家属的可以享受扶养扣除。
住宅贷款扣除：如果有房屋贷款，可以申请住宅贷款减税。
4.税前扣除与税后扣除：

税前扣除：指的是在计算应税收入之前，可以从收入中扣除的金额。例如，社会保险费用、工作相关费用等。
税后扣除：指的是在纳税人计算税款之后，可以从最终税额中减去的金额，例如寄款、医疗费用、教育支出等。
5.年终调整： 日本通常采用年度税收制度。大部分雇员的所得税是通过公司代扣代缴的，即通过每月工资中的预扣税款来进行缴纳。年末时，公司会进行年末调整，确保实际缴纳的税款与应缴纳的税款

56.
[Question]什么是法人税
[Answer]法人税（Corporate Tax）是日本对公司和其他法人实体的盈利所征收的一种税。法人税适用于在日本注册的国内公司和在日本境内有营业活动的国外公司，主要对它们的营业利润征税。法人税的税收收入是政府的一个重要来源，用来支持公共服务和基础设施。

法人税的主要特点：
1.征税对象：

国内法人：包括在日本注册的公司，如股份公司、有限责任公司等，这些公司的全球收入都要缴纳法人税。
国外法人：仅对在日本境内的收入部分征税，例如在日本的分支机构或通过代理机构产生的收入。
2.法人税税率：

日本法人税的基本税率目前为 23.2%，这适用于普通公司。
中小企业享有优惠的法人税率，通常为 15%（针对某一收入水平以下的部分）。
除法人税之外，公司还需要支付地方税（如企业居民税和企业事业税），这些地方税也会根据公司的盈利能力来调整。
3.税基（应税收入）的计算：

法人税是基于公司税后净利润来计算的。应税收入计算通常会扣除合法的业务支出，例如工资、租金、生产和销售成本等。
某些类型的收入，如资本收益、金融收益等，可能会被独立计算并按不同的方式纳税。
4.特殊税收优惠：

日本政府为支持特定行业的发展和促进研发创新，对符合条件的企业提供税收优惠。
例如，研发支出可以享受研发税收抵免，符合条件的支出可以部分减税。
还包括一些节能、环保等领域的税收减免政策。
5.法人税的申报和缴纳：

日本公司的法人税申报是年度性的，即在每个财政年度结束时进行。
公司需要在财政年度结束后的两个月内提交法人税申报表，并缴纳税款。
如果有盈余资金或其他调整，公司也需要在年末进行税款结算。
6.预缴制度：

日本法人税实行预缴制度，公司在一年中需要分期缴纳法人税。最终在财年结束时，计算出当年总税款，进行调整以确认最终应缴税额。
其他与法人税相关的税种：
7.除了法人税本身，日本公司还可能需要缴纳以下相关税种：

企业居民税：是由地方政府征收的，根据法人税金额计算。
企业事业税：也由地方政府征收，通常适用于收入超过一定门槛的企业。
消费税：公司在销售商品和服务时代收的税款，类似增值税。
法人税制度在不同国家各有不同。日本的法人税制度相对复杂，涉及许多特殊条款和税收优惠，旨在根据企业的实际情况和社会经济环境进行合理的税收征收。

57.
[Question]什么是消费税
[Answer]消费税（Consumption Tax）是对商品和服务销售过程中的附加价值征收的税种，类似于增值税。它通常由消费者最终承担，而企业则负责代收并上缴给税务机关。日本的消费税主要针对大多数商品和服务的销售，标准税率目前为10%。

日本消费税的主要特点：
1.税率：

标准税率：10%。这适用于绝大部分商品和服务。
低税率：8%。日本对某些生活必需品（如食品和饮料，餐饮服务除外）以及订阅类的报纸等实行较低税率，以减轻消费者的负担。
2.征收方式：

消费税是在商品或服务的销售价格基础上加上税款。例如，如果商品的价格是1,000日元，按10%的消费税率计算，消费者最终支付的价格为1,100日元。
企业在销售商品或服务时，向消费者收取消费税，并在销售和进项之间的差额基础上缴纳税款。
3.征税范围：

消费税适用于大多数的商品销售和服务提供。
一些特定的项目免征消费税，比如医疗服务、教育服务和部分租赁业务。
4.免税制度：

小规模企业：年销售额在1,000万日元以下的小规模企业免于缴纳消费税。
免税商店：对于在日本旅游的外国游客，可以在指定免税店购买一定额度以上的商品时享受消费税免税待遇。
5.扣除机制：

日本的消费税采用进项税抵扣的机制，即企业可以扣除用于生产和销售的进项税（在采购时支付的消费税）。
通过这种方式，企业只需就产品或服务在销售过程中所增加的附加值缴纳消费税。
6.申报和缴纳：

消费税的申报和缴纳通常是按年进行，但如果企业的销售额较大，也可能需要按季度或月度申报。
企业在完成年度销售后，需计算应缴消费税，并按规定时间上缴税款。
7.低税率制度的实施背景：
日本政府在2019年10月正式引入了10%的标准消费税率，同时实施了8%的低税率，主要目的是为了减轻消费税上调对低收入人群的影响。

58.
[Question]什么是住民税
[Answer]住民税（Residence Tax），也称为地方居民税，是日本地方政府（市区町村和都道府县）对居民征收的一种地方税。住民税收入主要用于支持地方公共服务和基础设施，如教育、医疗、社会福利等。日本的住民税主要由两个部分组成：市民税和都道府县税。

住民税的主要特点：
1.征税对象：

日本居民：包括在日本长期居住的日本公民和在日本有住所或长期居留的外国人，通常需要缴纳住民税。
非居民：如果在日本居住时间不足一年，并且没有打算长期居留的，通常不需要缴纳住民税。
2.税额计算方式： 住民税分为均等割和所得割两部分：

均等割：每个居民都需要缴纳的固定金额。每个都道府县和市区町村的均等割金额略有不同。
所得割：根据上一年度的个人收入来计算，税率通常为10%左右（各地稍有不同）。一般来说：
都道府县税部分的所得割税率为4%。
市区町村税部分的所得割税率为6%。
因此，住民税的税率总和约为10%。
3.缴纳时间和方式：

住民税按照上一年的收入来征收，通常在每年的6月开始征收，分4次缴纳，分别在6月、8月、10月和次年1月。
对于公司雇员，住民税通常由公司代扣代缴，从每月工资中扣除。
自营职业者和自由职业者则需要自己到地方税务局办理申报和缴纳手续。
4.免税和减免：

低收入者可能享受住民税的部分或全部减免。例如，年收入在一定金额以下的居民可能不需要缴纳住民税。
特定情况（如灾害受灾者）也可能享受一定的税收减免。
5.住民税的用途：

住民税收入属于地方政府，因此用于改善居民生活质量和支持地方建设，具体包括教育、公共医疗、消防、基础设施建设、社会福利等。
6.其他补充：

住民税的申报和缴纳流程相对简化，特别是对公司雇员来说，由公司代扣代缴，免去了个人申报的麻烦。
住民税的申报和缴纳在税制上相对稳定，不同地区的税额和适用政策略有差异，但大体一致。
住民税与日本的个人所得税不同，它是基于个人在当地生活和享受公共服务的事实来征收的税款。

59.
[Question]什么是遗产税
[Answer]遗产税（Inheritance Tax）是指在继承人继承被继承人（去世者）的财产时，政府对继承人征收的一种税款。在日本，遗产税旨在对较高价值的遗产进行征税，调节财富分配，并为政府提供财政收入来源。

日本遗产税的主要特点：
1 征税对象：

日本居民的全球遗产：如果被继承人是日本居民，其在全球范围内的所有遗产都需缴纳遗产税。
非居民的日本境内遗产：如果被继承人是非居民（在日本没有居所），则只对其在日本境内的财产征税。
2 税率：

日本的遗产税税率是累进税率，根据遗产总额逐级递增。具体税率如下：
10%：遗产总额不超过10,000,000日元的部分
15%：10,000,000日元至30,000,000日元的部分
20%：30,000,000日元至50,000,000日元的部分
30%：50,000,000日元至100,000,000日元的部分
40%：100,000,000日元至200,000,000日元的部分
45%：200,000,000日元至300,000,000日元的部分
50%：300,000,000日元至600,000,000日元的部分
55%：超过600,000,000日元的部分
税率较高，尤其是对高价值的遗产，可能达到55%。
3 免税额度和扣除：

日本的遗产税提供一定的免税额度。通常计算方法为：3000万日元 + （600万日元 × 法定继承人数量）。
这意味着如果有较多的法定继承人，免税额度会相应提高，从而减轻继承人实际缴纳的遗产税。
4 申报和缴纳：

继承人在遗产分割完成后，必须在被继承人去世后的10个月内向税务机关申报并缴纳遗产税。
申报需要包含遗产清单和财产估值，继承人可选择一次性缴纳或分期缴纳税款。
5 财产评估：

遗产税计算的基础是被继承人遗产的评估价值。日本税务机关会根据市场价格对土地、房产、股票等进行评估。
遗产包括不动产（如房屋和土地）、金融资产（如现金、银行存款、股票）、动产（如车辆、珠宝）等。
6 税收优惠和减免：

对一些特殊情况有税收优惠，例如配偶继承的财产有一定的免税额度。
未成年子女或残疾人继承人也可能享有税收减免。
7 赠与税（Gift Tax）与遗产税的关系：

日本的遗产税和赠与税相辅相成。如果被继承人将财产生前赠与他人，也需缴纳赠与税，但赠与税税率通常高于遗产税。
为避免高额的遗产税，一些人会选择在生前逐步赠与财产给继承人，但每年只能赠与一定金额免税，否则需缴纳赠与税。
8 遗产税的影响：
日本遗产税的高税率和严格的征税制度，使其成为调节社会财富分配的手段之一。对于继承较大规模资产的家庭来说，遗产税负担较重，因此许多家庭会进行提前的财产规划，例如生前赠与、设立信托等。

60.
[Question]什么是赠与税
[Answer]赠与税（Gift Tax）是指个人在生前将财产赠与他人时，政府对接受财产的人征收的税款。日本的赠与税是为了防止富裕家庭通过生前赠与来逃避遗产税而设置的，赠与税的税率通常较高，以确保在财产转移时公平地征税。

日本赠与税的主要特点：
1 征税对象：

受赠人（即财产的接受者）是赠与税的纳税人。
不论赠与人是否是日本居民，只要受赠人是日本居民，就需要缴纳赠与税。
非居民在接受日本国内财产的赠与时，也可能需要缴纳赠与税。
2 税率：

日本赠与税采用累进税率，税率比遗产税更高，以防止财产持有人通过赠与规避遗产税。具体税率如下：
10%：不超过2,000,000日元的部分
15%：2,000,000至3,000,000日元的部分
20%：3,000,000至4,000,000日元的部分
30%：4,000,000至6,000,000日元的部分
40%：6,000,000至10,000,000日元的部分
45%：10,000,000至15,000,000日元的部分
50%：15,000,000至30,000,000日元的部分
55%：超过30,000,000日元的部分
3 免税额度：

日本允许每位受赠人每年享有一定的免税额度。目前，每年可享受 110万日元 的赠与免税额。即在每年内，接受人从同一赠与人处获得不超过110万日元的赠与时，不需要缴纳赠与税。
这项免税额对每个赠与人和受赠人都是独立计算的，受赠人可从多位赠与人处分别接受免税额度内的赠与。
4 特定赠与的减免和优惠：

教育费赠与：父母或祖父母可将教育相关费用（如学费、教材费等）赠与子女或孙子女，且在符合规定的情况下，可享受税收优惠或免税。
婚礼和住房资金赠与：赠与人可为子女、孙子女提供婚礼或购房资金赠与，并享有部分减免和优惠政策，但需满足特定条件且有额度限制。
5 申报和缴纳：

如果受赠人在一年内接受的赠与金额超过110万日元的免税额度，需在次年3月15日前向税务机关申报赠与税。
申报时需要提交相关的赠与协议和财产清单，确保所赠与财产的价值计算准确。
6 赠与税与遗产税的关系：

赠与税和遗产税密切相关，赠与税的设置在一定程度上是为了防止遗产税的逃避行为。
在被继承人去世前三年内所做的赠与将被视为遗产的一部分，需并入遗产总额计算遗产税，以避免人们通过生前赠与规避遗产税。
7 赠与税的规划：

由于遗产税的高税率，许多人会提前规划，将财产逐步赠与子女或其他亲属，以分摊遗产税的负担。但这种生前赠与需要遵守赠与税的规定。
8 赠与税的影响：
日本赠与税的高税率和严格规定对家庭财产的传承产生一定影响，尤其是高净值家庭。许多家庭会通过分期赠与、信托设立等方式在法律范围内进行税务规划，以减轻未来的遗产税负担。

61.
[Question]什么是财产税
[Answer]财产税（Property Tax）是一种地方税，主要由地方政府（如市、区、町、村）对不动产（如土地和房屋）征收，税款收入用于当地的公共服务和基础设施建设。财产税通常按年度缴纳，是日本地方政府的重要收入来源之一。

日本财产税的主要特点：
1 征税对象：

财产税的征税对象主要是不动产，包括土地、建筑物和某些动产（如固定资产）。
财产税适用于个人和法人，只要在日本拥有土地或建筑物，无论是日本居民还是外国人，都需缴纳财产税。
2 税基（应税价值）：

日本的财产税是根据不动产的评估价值来计算的，而评估价值通常是由地方政府每三年重新评估一次。
评估价值通常低于市场价格，以反映长期持有不动产的相对稳定性。
3 税率：

日本的财产税税率通常为1.4%，各地方政府可以在法律规定的范围内进行调整，但一般不会超过2.1%。
税率看似较低，但对于高价值的不动产来说，财产税的总额仍可能非常可观。
4 特别税：都市计划税

在某些指定的城市区域（如都市开发区域），还会征收一种叫都市计划税（City Planning Tax）的特别税，税率通常为0.3%，用于支持城市规划、基础设施建设等。
都市计划税和财产税是分开计算的，但通常会一起缴纳。
5 减免和优惠政策：

对于特定情况的财产，财产税可以享有一定的减免或优惠。例如：
住宅用地减免：用于住宅的土地可以享受较低的税基评估或税率折扣。具体的优惠比例取决于土地面积和使用情况。
新建房屋的减免：对于新建的自用住宅，可以在一定年限内享受财产税减免优惠。
公益性不动产：用于特定公益用途的不动产可能享有全额或部分免税。
6 缴纳方式和周期：

财产税通常按年度计算，分四次缴纳（4月、7月、12月和次年2月）。
财产所有人会在每个年度初收到税单，可以通过银行转账或在便利店缴纳。
7 财产税的申报与管理：

在不动产所有权变更时（如购买或出售不动产），需要向当地的市区町村税务部门进行申报，以便及时调整税务记录。
财产税由地方政府直接管理，资金用于当地的教育、医疗、公共安全、道路建设等。
8 财产税的影响：
财产税制度在一定程度上促进了不动产的合理利用，防止了土地和房产的闲置或囤积。对于持有高价值不动产的人士，财产税可能构成较大的长期持有成本，因此许多人会在购置不动产时考虑其未来的财产税负担。

62.
[Question]什么是自用土地和房产税
[Answer]自用土地和房产税（Tax on Owner-Occupied Land and Buildings）是指在日本，个人或家庭用于自住的土地和房产所适用的财产税。对于自用的土地和房产，日本税法给予了一定的减免或优惠政策，以减轻个人或家庭的税负，支持自有住房的需求。

自用土地和房产税的主要特点：
1 自用土地和房产的定义：

自用土地：用于个人居住的土地，不包括出租或商业用途的土地。
自用房产：个人自住的房屋或公寓，不包括用于出租、商业用途或投资的房产。
2 税率和税基：

自用土地和房产税基于其评估价值（通常低于市场价）来计算。
基本税率为1.4%，但不同的地方政府有一定的调整权限。
对于符合条件的自用土地和房产，实际税负往往会因各种优惠政策而低于标准税率。
3 减免和优惠政策：

小规模住宅用地（小規模住宅用地）の減額：用于住宅且面积较小的土地可享受小规模住宅用地减免。例如，对于面积不超过200平方米的自用土地，评估价值会减低至评估价格的1/6。
普通住宅用地：对于超过200平方米的住宅用地，超过部分的评估价值可以减低至评估价格的1/3。
新建或翻新的住宅：对于新建或翻新的住宅，通常在竣工后的3至5年内可以享受部分财产税减免优惠，具体取决于房产类型和面积大小。
4 特例与特别优惠：

住宅用房产的长期减免：对于较小规模住宅用地，长期持有的自住房产可能享受长期财产税减免。
地震、火灾等灾害减免：在地震、火灾等灾害后受损的自住房产，有时可以申请减免或延期缴纳财产税。
住宅贷款减税（住宅ローン減税）：购房者如果使用住宅贷款购买自住房产，可以在一定年限内享受贷款利息的所得税抵扣，这虽然不直接减免财产税，但可以减轻购房者的整体税负。
5 缴纳周期和方式：

自用土地和房产税按年度计算，通常分4期缴纳（4月、7月、12月和次年2月）。
财产税缴纳通知书会每年寄送给房产持有者，缴纳方式包括银行转账、邮局支付、网上支付等多种方式。
6 申报和管理：

在购置自住房产后，持有者应及时向市区町村税务部门申报，以确保能够享受自用房产的税收优惠。
如果房产用途发生变化（如由自住改为出租），也需要向税务部门申报，以调整税务记录。
7 自用土地和房产税的影响：
自用土地和房产税的减免政策旨在降低自住房产持有者的税务负担，鼓励个人购置和持有自住房产。这些政策对于那些长期持有自住房产的人来说，可以减轻财产税的支出压力，从而更好地支持居民的自有住房需求。同时，财产税的合理缴纳和管理也有助于地方政府为居民提供更好的公共服务和基础设施。

63.
[Question]什么是车辆税
[Answer]车辆税（Vehicle Tax）是日本地方政府对注册在其辖区内的车辆征收的一种税种。车辆税适用于大部分机动车，包括小汽车、卡车和摩托车等，车辆税的收入用于地方的公共服务、道路建设和维护。

日本车辆税的主要特点：
1 征税对象：

车辆税的征税对象主要包括普通汽车、小型汽车和摩托车等在日本注册的机动车。
根据车辆的种类、排量、用途（自用或营业用）等不同，税率会有所不同。
2 税额计算：

车辆税主要根据发动机排量来计算，排量越大税额越高。具体来说：
普通汽车：排气量在1000cc以下、1000cc-1500cc、1500cc-2000cc等区间内的车辆税额不同，排量越高税额越大。
小型汽车：税率较低，适用于排气量较小或轻型的车辆。
营业用车辆：如出租车和货运卡车，通常享有优惠税率。
具体税额可能因都道府县的政策而有所调整。
3 年税额示例：

以下是普通乘用车的年税额示例（大致范围）：
1000cc以下：约29,500日元
1000cc - 1500cc：约34,500日元
1500cc - 2000cc：约39,500日元
2000cc - 2500cc：约45,000日元
2500cc - 3000cc：约51,000日元
3000cc以上的高排量车辆税额更高。
4 绿色减免政策：

日本实行环保减税（Green Taxation）政策，针对低排放、环保型车辆（如电动汽车、混合动力汽车）给予车辆税的部分减免。
例如，电动汽车或达到一定排放标准的环保车辆可能享受50%或更高的车辆税减免。
5 轻型汽车税：

对于较小排量的轻型汽车（例如日本常见的K-car），日本还专门设置了轻型汽车税（Kei Car Tax），税率较低。
轻型汽车税与车辆税类似，分为排量较小的轻型汽车和摩托车，不同的车种税额不同。
6 税款缴纳周期：

车辆税通常是按年度一次性缴纳，缴纳期限通常为每年4月1日至5月31日。
如果车辆在年中报废或转卖，不会退还已缴纳的车辆税，因此年中购车或卖车时，税费分摊通常由买卖双方协商解决。
7 申报和缴纳：

车主在车辆注册地的市区町村政府或税务机关完成车辆登记后，会收到每年车辆税的缴纳通知单。
车辆税可以通过银行转账、便利店或在线支付等多种方式缴纳。
8 重量税（与车辆税的区别）：

除车辆税外，日本还对机动车征收车辆重量税，重量税按车重和车辆类型计算，主要用于道路建设和维护，通常在车检（Shaken）时一并缴纳。
车辆税与重量税是独立的税种，但都和车辆的持有和使用相关。
9 车辆税的影响：
车辆税的设立不仅是为了获得财政收入，也是为了通过税率调整鼓励使用环保节能的汽车，减少环境污染。同时，车辆税政策促使车主慎重考虑购置大排量车辆，以支持节能减排的目标。

64.
[Question]什么是烟草税
[Answer]烟草税（Tobacco Tax）是指政府对烟草制品（如香烟、雪茄、烟丝等）征收的消费税。烟草税主要用于调节烟草消费，促进公共健康，并为政府提供财政收入。烟草税是许多国家和地区的重要税种之一，特别是在烟草消费较高的国家。

日本的烟草税主要特点：
1 征税对象：

日本的烟草税适用于所有类型的烟草制品，包括：
香烟（包括普通香烟和过滤嘴香烟）
雪茄
烟丝（供吸烟使用的切碎烟草）
其他烟草相关制品，如电子烟液等。
2 烟草税的分类：

日本的烟草税包括两个主要组成部分：
烟草消费税：这是烟草制品的主要税种，按每支香烟或每克烟草的数量征收，通常包含固定税额。
附加税（地方税）：部分地方政府还对烟草制品征收附加税，税率和税额因地区而异。
3 税额计算：

烟草税是基于烟草制品的销售价格或数量来计算的。对于香烟，税额通常会根据每包香烟的数量进行征收。例如：
烟草消费税按每支香烟的数量征税，税额在每支香烟或每包香烟上加成。
具体税额会随着烟草制品价格的变动而有所调整。税额通常会随着物价水平和消费趋势的变化而定期进行调整。
4 税率和价格影响：

日本的烟草税通常会影响香烟和其他烟草制品的最终零售价格。由于烟草税占香烟价格的一部分，烟草制品的价格随烟草税的上调而上升。
这也是政府调节烟草消费、减少烟草危害的一种方式。通过增加税负，提高烟草制品的价格，鼓励民众减少吸烟，从而改善公共健康。
5 烟草税与公共健康政策：

日本政府通过高额的烟草税来实现公共健康目标。烟草税的增加常常伴随政府的禁烟政策和公共健康倡导，目的是降低吸烟率、减少吸烟带来的健康风险。
通过增加烟草税，政府希望减少烟草消费，尤其是在年轻人和低收入人群中的吸烟行为。
6 用途：

收入主要用于公共健康项目和疾病防治，特别是与吸烟相关的疾病，如肺癌、心脏病、慢性阻塞性肺疾病等。
同时，烟草税也作为国家或地方政府的一项财政收入来源，帮助资助社会各项公共服务。
7 反应与挑战：

虽然提高烟草税被认为是减少吸烟率的有效手段，但它也面临一定的争议和挑战。部分烟草消费者可能因税负增加而选择非法购买烟草制品，导致逃税和黑市的形成。
此外，提高烟草税可能对一些烟草生产商和零售商产生影响，尤其是低收入家庭的消费负担可能加重。
总结：
烟草税不仅是政府的重要税收来源，也是减少吸烟、改善公共健康的关键政策工具。通过提高烟草制品的价格，政府旨在通过经济激励来减少吸烟行为，尤其是在年轻人和低收入群体中，同时为吸烟相关疾病的治疗和预防提供资金支持。








65.
[Question]什么是酒类税
[Answer]酒类税（Liquor Tax）是指政府对酒精饮品（如啤酒、葡萄酒、烈酒等）征收的一种消费税。酒类税通常是针对酒类生产、销售、进口等环节进行征税，目的是调控酒类消费、提高政府收入并促进公共健康。

在日本，酒类税是一个重要的税种，涵盖了各种含酒精饮品，且税率和税制根据不同类型的酒类有所区别。

日本酒类税的主要特点：
1 征税对象：

日本的酒类税适用于所有类型的酒精饮料，包括：
啤酒：包括普通啤酒、低麦芽啤酒等。
清酒：日本传统米酒。
葡萄酒：包括进口葡萄酒和国产葡萄酒。
烈酒：包括威士忌、伏特加、烧酒、白酒等。
其他含酒精饮品：如鸡尾酒、果酒等。
2 税额和税率：

日本的酒类税是基于酒精饮品的类型、酒精含量以及销售价格等来征收的。不同类型的酒精饮品有不同的税率和计税方式：
啤酒：啤酒的酒类税根据酒精含量和种类划分。例如，普通啤酒（5%酒精度）的税率较高，而低麦芽啤酒（如啤酒替代品）税率较低。
清酒、葡萄酒：这些酒类的税率按酒精度和容量来计算，税率会有所不同。
烈酒：烈酒的酒类税较高，通常按酒精浓度和容量进行计算。
3 税率分类

日本酒类税通常分为几种类型：
啤酒税：通常根据啤酒的酒精浓度（例如，普通啤酒与低麦芽啤酒的税率不同）来征收。
清酒税：基于酒精浓度和销售价格计算。
葡萄酒税：根据酒精含量以及酒类类型（如国产葡萄酒与进口葡萄酒）来计算税率。
烈酒税：主要按酒精度、瓶装容量来征收，烈酒的税额较高。
4 调整和调控：

酒类税不仅仅是政府的一项财政收入来源，也被视为调控消费、促进公共健康的手段。通过调整税率，政府能够鼓励减少过度饮酒的行为。
酒类税的调整通常伴随公共健康政策的出台，例如，增加税率、限制酒类广告或提供酒精相关的健康教育等措施。
5 减免政策：

在某些情况下，政府会对特定类型的酒类或特定群体实施税收减免。例如，一些低度酒或无酒精饮品可能享有税收优惠，或者对国内生产的某些酒类（如某些日本传统酒类）有优惠税率。
6 用途：

公共健康：酒类税是促进公共健康政策的一部分。通过提高酒类税，政府希望减少过度饮酒的社会问题，如酒后驾车、饮酒引发的健康问题等。
财政收入：酒类税也为政府提供了大量财政收入，这些收入通常用于公共服务、社会福利、健康教育等方面。
7 与烟草税的比较：

和烟草税类似，酒类税也是一种被用于调控消费和提高公共健康的工具。日本的酒类税、烟草税以及其他类似的消费税通常是高税率的，目的是通过经济手段减少对这些有害物质的消费。
总结：
酒类税在日本和许多其他国家都是重要的税收来源之一，旨在通过对酒类消费进行税收调控，不仅为政府提供财政收入，还能够促进公共健康。通过征收不同类型和种类酒类的税，政府可以调节市场消费，减少酒精消费的负面社会影响。

66.
[Question]什么是印花税
[Answer]印花税（Stamp Tax）是一种对特定法律文件或交易进行的税收。它主要是通过在相关文件上贴上印花或购买印花税票来征税。印花税的目的是为政府提供财政收入，并确保某些重要文件或合同在法律上具备正式效力。

日本的印花税主要特点：
1 征税对象：

印花税适用于多种类型的法律文件和商业交易，主要包括：
合同：例如买卖合同、租赁合同、贷款合同、股东协议等。
票据：如支票、汇票、商业承兑汇票等。
公司文书：如公司章程、股东会议记录、债务证明等。
产权转让文件：如房地产买卖契约、股权转让协议等。
这些文件或合同通常涉及经济交易、财产转移等重要事项，因此需要通过印花税来确认其法律效力。
2 税额计算：

印花税的税额通常是根据文件的金额或性质来确定的。具体来说：
合同金额：比如商业合同、买卖合同等，印花税一般按合同金额的一定比例计算，金额越大，税额越高。
固定金额：某些特定的法律文件（如公司章程、某些小额票据等）可能有固定的印花税金额，而不根据金额变化。
3 税率：

日本的印花税税率依据不同类型的文件和交易金额而有所不同。常见的印花税税率包括：
合同类文件：根据合同金额的大小，税率从数百日元到数万日元不等。
票据类文件：根据票据的金额不同，税率也会有所不同。较大金额的票据通常需要支付更高的印花税。
房地产转让文件：涉及房地产买卖的契约通常需要根据交易金额支付较高的印花税。
4 申报与缴纳：

印花税票：在日本，印花税通常需要通过购买印花税票来缴纳。税票需要贴在相关的文件上，才能使文件合法有效。
电子文件：对于某些电子合同或交易，日本也提供了电子印花税的缴纳方式，允许在在线平台上支付并获得电子版的印花税票。
5 印花税的目的和作用：

确认法律效力：印花税确保了某些重要的合同和文件具有法律效力，类似于一种公证作用。通过征收印花税，文件获得了政府的确认，使其在法律上更具权威性。
财政收入：印花税是政府的一项重要税收来源，尤其对于一些大宗交易（如房地产、股权转让等）而言，能够为政府带来可观的收入。
调节经济活动：印花税对某些类型的合同（如高额交易合同、商业贷款等）征收较高税率，可能间接影响到商业行为，起到一定的经济调节作用。
6 减免和免税规定：

日本的印花税并非对所有合同和文件都适用，有些文件可能享有免税或减税政策。例如：
一些低价值或特定种类的文件可能免征印花税。
某些政府部门、非营利组织等签署的文件也可能享有减免。
电子化的文件：一些电子合同可能通过特别的规定免除传统印花税的缴纳。
7 印花税的影响：
印花税在日本主要用于对特定经济活动的文件和合同进行正式登记，同时也能为政府提供一定的财政收入。尽管印花税通常不是最主要的税种，但对于某些高额交易或具有法律重要性的文件来说，印花税仍然是一项不可忽视的成本。

总的来说，印花税通过征税特定交易和法律文件，起到保障交易合法性、提供财政收入和调节经济活动的作用。

67.
[Question]什么是土地增值税
[Answer]土地增值税（Land Value Increment Tax）是对土地转让时，土地增值部分征收的税收。它通常适用于房地产或土地的买卖、转让等行为。土地增值税的主要目的是调控土地市场，避免土地投机行为，并确保政府能够分享因土地增值带来的收益。

日本的土地增值税主要特点：
1 征税对象：

土地增值税主要适用于土地转让或买卖时产生的增值部分。具体而言：
当土地或房产的所有者将土地出售或转让时，如果土地的市场价值相比其购买时发生了增值，那么增值部分就会被征收土地增值税。
该税种适用于所有土地交易，尤其是房地产交易中的土地转让部分。
2 征税依据：

土地增值税的征税基于土地的增值部分。即土地原始购入价格与出售价格之间的差额。增值部分的计算一般考虑购买价、销售价以及在转让过程中所做的投资或改善。
增值税通常不针对土地的总价值，而是针对增值部分进行征税，目的是从中获得一部分土地价值上升带来的利润。
3 税率：

土地增值税的税率会根据不同的国家或地区以及土地的持有时间、用途等因素有所不同。在日本：
短期持有（5年内）：如果土地在较短时间内转让（如持有期限少于5年），则增值部分的税率较高。具体税率可能会达到30%左右，具体数额由地方政府确定。
长期持有（5年以上）：对于持有超过一定年限的土地，通常会适用较低的税率。持有土地超过5年的税率相对较低，这样的税制设计鼓励长期持有和稳定的土地使用。
4 税基：

土地增值税的税基是土地的增值额，即土地的出售价格与购买价格之间的差异。增值部分可能会受到以下因素的影响：
土地改善和开发投资：例如，如果卖方在土地上进行了开发或改善，这部分支出可能在计算增值税时被扣除。
持有时间：土地持有时间越长，增值税的税率越低，目的是鼓励长期持有。
5 申报和缴纳：

在土地或房产转让过程中，卖方需在转让过程中向税务机关申报并缴纳土地增值税。这通常会在交易完成后的短时间内进行。
在一些地方，土地增值税的缴纳也可能由交易的买方代为缴纳。
6 减免和优惠：

长期持有优惠：对于长期持有的土地，增值税的税率通常会较低。日本税法提供一定的优惠政策来鼓励持有土地而不是短期投机。
土地改良和开发的支出：在某些情况下，如果卖方在土地上进行了开发或改善，这部分费用可能会减少土地增值部分的税负。
7 土地增值税与房地产税的关系：

土地增值税与房地产税（如固定资产税）不同。房地产税主要是针对土地和房产的持有，而土地增值税是专门针对土地或房产转让过程中的增值部分进行征税。
8 土地增值税的目的与作用：
调控土地市场：
土地增值税的一个重要作用是调控土地市场，防止土地投机，尤其是在房地产市场过热的情况下。通过对土地增值部分征税，减少短期交易和投机行为，鼓励合理使用土地。
促进公平：
土地增值税使得在土地价值上涨时，政府能够分享土地升值带来的收益。这样，土地增值的利益不会仅仅流向土地所有者，而是能够有一部分用于公共建设和社会福利。
财政收入：
土地增值税为地方政府提供了额外的财政收入，这些收入可以用于公共设施建设、基础设施投资、环境保护等领域。
总结：
土地增值税是对土地转让过程中的增值部分征收的税种，旨在调控土地市场、减少投机行为，并为政府提供财政收入。在日本，土地增值税的税率根据土地持有的时间、增值金额等因素有所不同。通过这一税种，政府可以确保土地增值带来的利益公平分配，同时促进土地的合理利用。

68.
[Question]什么是社会保险税
[Answer]社会保险税（Social Insurance Tax）是指为了筹集社会保险资金而征收的税种。社会保险税用于资助一系列社会保险计划，如健康保险、养老保险、失业保险和工伤保险等。这些保险计划旨在为居民提供医疗保障、养老金、失业救济等社会福利，以应对老龄化社会、疾病和失业等风险。

在日本，社会保险税是一项重要的税收，它确保社会福利系统的稳定运作，并保障社会成员在遭遇疾病、失业、退休等情况时能够获得必要的经济支持。

日本社会保险税的主要内容
1 社会保险种类： 日本的社会保险系统主要包括以下几类：

健康保险（Health Insurance）：为人们提供医疗保障，涵盖住院、手术、药物等医疗费用。
养老保险（Pension Insurance）：为人们提供退休后的养老金，保障退休人员的生活。
失业保险（Unemployment Insurance）：为失业者提供暂时的生活支持和求职帮助。
工伤保险（Workers' Compensation Insurance）：为工人提供因工作受伤或生病时的经济保障。
2 税收负担：

雇主和雇员共同负担：在日本，社会保险税由雇员和雇主共同负担。雇员需要从工资中扣除一部分用于社会保险，而雇主也需要为员工缴纳相应的社会保险费。社会保险费的具体分担比例会根据不同的保险类别而有所不同。
例如，健康保险和养老保险通常由雇员和雇主按相等比例分担，而失业保险则由雇员和雇主按不同的比例缴纳。
3 缴纳方式：

工资扣除：社会保险税通常是直接从员工的月薪中扣除的。雇主会根据员工的工资收入，按照相应的比例扣除社会保险税，并将其上交给政府。
独立纳税人：对于自雇人士（如自由职业者），则需要自行缴纳社会保险税，通常是根据其收入来计算。
4 缴纳基数：

社会保险税的缴纳基数一般是员工的月薪，在一定的工资范围内，社会保险税是按比例征收的。工资较高的员工可能需要支付更高的社会保险税。
对于某些类别的社会保险（如健康保险），有一个上限缴纳基数，即超过一定金额后，社会保险税的缴纳不会再增加。
5 社会保险税的用途：

收取的社会保险税主要用于支付社会保险福利，包括：
医疗费用的报销。
为退休人员支付的养老金。
对因工伤或失业的人提供的救济金。
提供失业救济和职业培训等服务。
6 社会保险税与税收的区别：

社会保险税不同于普通税收，因为它主要用于特定的福利保障，并且通常与个人的收入和缴纳情况直接相关。而普通税收通常是为了政府的各种公共支出而收取的，使用范围较广。
社会保险税具有一定的再分配功能，例如，收入较低的人缴纳的保险费较少，但在遭遇疾病或失业等风险时，依然能够获得足够的社会保障。
7 调整与改革：

随着日本社会的老龄化问题加剧，社会保险系统面临着很大的财政压力。为了维持系统的可持续性，政府不断进行社会保险费的调整。例如，养老保险和医疗保险的费率在一定时期内可能会进行上调。
日本社会保险税的总结
社会保险税在日本是一项重要的税种，目的是为民众提供健康保障、养老金、失业救济和工伤赔偿等社会福利。该税种通过雇员和雇主的共同缴纳，确保社会成员在面临失业、疾病、退休等生活风险时能够获得必要的经济支持。同时，随着人口老龄化问题的加重，社会保险税也在不断调整，以确保日本社会保险体系的可持续性。

69.
[Question]神户情报大学院大学附近交通状况怎么样
[Answer]西神山手线停靠三宫车站走路是十分钟就可以到学校，2 系统可以直达学校。

70.
[Question]退職金を受け取ったときの税金はどうなるの？
[Answer]退職金を受け取る際には、特別な税制が適用されます。日本では、退職金に対しては「退職所得」として課税され、一般的な給与所得と比べて税負担が軽減されるようになっています。以下に、退職金の税金について詳しく説明します。

1. 退職所得控除
退職所得には「退職所得控除」という特別な控除が適用されます。この控除額は退職金を受け取った人の勤続年数によって決まります。具体的な控除額は以下の通りです：

勤続年数が20年以下の場合：
控除額 ＝ 勤続年数 × 40万円
（最低控除額80万円）

勤続年数が20年を超える場合：
控除額 ＝ 800万円 + （勤続年数 - 20年）× 70万円

例えば、勤続年数が25年の場合の退職所得控除額は以下のように計算されます：

800万円+(25年−20年)×70万円=1150万円
800万円+(25年−20年)×70万円=1150万円
2. 退職所得の計算方法
退職金の課税対象額（退職所得）は、受け取った退職金額から「退職所得控除」を差し引いた後、さらに半分にすることで算出されます。これは「退職所得控除後の金額」を2分の1にするという仕組みです。

計算式は次の通りです：

退職所得=(受け取った退職金−退職所得控除)÷2
退職所得=(受け取った退職金−退職所得控除)÷2
3. 所得税と住民税の課税
退職所得として計算された額に対して、通常の所得税と住民税の税率が適用されます。退職金は、一般的に「分離課税」として扱われ、他の給与所得や利子所得などと合算せず、独立して課税されます。

所得税
所得税は、退職所得控除後の課税対象額に累進課税の税率（5%～45%）が適用されます。
住民税
住民税は一律10％が適用されますが、退職所得控除後の課税対象額に対して課されます。
4. 退職金の「退職所得の受給に関する申告書」
通常、退職金を受け取る際に「退職所得の受給に関する申告書」を提出すると、源泉徴収での課税処理が行われます。この書類を提出することで、あらかじめ適正な税率で税金が源泉徴収され、確定申告が不要になるケースが多くなります。

ただし、申告書を提出しない場合、税金が高くなる可能性があり、所得税が一律20.42%（復興特別所得税を含む）で源泉徴収されるため、注意が必要です。

5. 退職金に対する税制優遇の目的
退職金に対する特別な税制優遇は、退職後の生活支援や長年の勤続への報奨を目的としています。多くの場合、退職金は老後資金として重要な役割を果たすため、通常の給与所得よりも税負担が軽減される仕組みが整えられています。

まとめ
退職所得控除：勤続年数に応じて控除額が決まる。
課税対象額の計算：控除後の退職金額を2分の1にして算出。
所得税・住民税：分離課税の対象で、累進税率や一律10%の住民税が適用。
申告書提出：事前に申告書を提出することで、確定申告が不要になり適切な税率で課税。
この特別な退職所得の計算方法を利用することで、退職金に対する税負担を軽減することができます。

71.
[Question]源泉徴収と確定申告
[Answer]源泉徴収と確定申告は、日本の税制における個人所得税の重要な概念です。どちらも税金の申告や納税に関わる手続きですが、役割やタイミングが異なります。

1. 源泉徴収
源泉徴収とは、雇用者（会社など）が**従業員の給料や退職金などから所得税を事前に天引き**し、代わりに税務署に納税する制度です。これは「源泉徴収義務者」に指定されている会社や団体が行うもので、個人が毎月の給料から直接税金を支払わなくて済むようにしています。

- 対象となる所得：給与所得、退職所得、利子所得、配当所得など
- 計算方法：給与所得の場合、源泉徴収税額表に基づいて計算されます。
- メリット：
  - 個人が直接税金を申告・納付する手間が減る。
  - 税金が毎月の給与から少しずつ天引きされるため、税の負担感が軽減される。
- 年末調整：1年間の給与と所得控除（生命保険料控除、扶養控除など）を考慮し、12月に最終的な税額が計算されます。過不足がある場合には、その差額が精算されます。

 2. 確定申告
確定申告は、個人が**1年間の所得と税金を計算し、税務署に申告・納付**する手続きです。通常、**自営業者、フリーランス、給与所得以外に収入がある人**が行いますが、特定の場合には給与所得者も確定申告が必要です。

- 確定申告の対象者：
  - 自営業者やフリーランス
  - 給与以外に一定以上の所得がある人（たとえば、不動産収入、株式譲渡所得など）
  - 年収2,000万円以上の給与所得者
  - 医療費控除や寄附金控除など、年末調整では処理できない控除を受けたい人
  - 年の途中で退職し、再就職していない場合
- 申告期間：通常、翌年の2月16日から3月15日まで
- メリット：
  - 控除を適用して税額を減らせる場合がある。
  - ふるさと納税や医療費控除、寄附金控除などを適用して**払いすぎた税金の還付**を受けられる。
- 確定申告に必要なもの：
  - 源泉徴収票（会社員の場合）
  - 収支内訳書（自営業の場合）
  - 各種控除に関する証明書（医療費の領収書、保険料控除証明書など）

 源泉徴収と確定申告の違い
| 項目              | 源泉徴収                               | 確定申告                                      |
|-------------------|---------------------------------------|----------------------------------------------|
| 対象              | 給与所得者、退職所得、利子所得など     | 自営業者、フリーランス、給与以外の所得がある人など |
| 手続きのタイミング | 給与支払時または年末調整                | 翌年2月16日〜3月15日                          |
| 目的              | 給与や報酬から所得税を天引きし、納税   | 1年間の所得と税額を最終確定し申告            |
| メリット          | 個人が納税の手間を省ける               | 控除適用による税額減少、過剰納税分の還付など  |

 3. 源泉徴収と確定申告が必要な場合
給与所得者でも、以下の場合には**確定申告が必要**になります。
- 医療費控除や寄附金控除など、年末調整で反映されない控除がある場合
- 副業収入がある場合（20万円以上）
- 退職した年に再就職せず、年末調整を行っていない場合

まとめ
- 源泉徴収は、主に会社が従業員に代わって所得税を給与から天引きする制度で、年末調整で最終税額を調整します。
- 確定申告は、自営業者や副業収入がある人が1年間の所得を申告し、税額を確定させる手続きです。
- 給与所得者でも、特定の控除を受けたい場合や、給与以外に収入がある場合には確定申告が必要です。

これにより、納税が円滑に行われると同時に、適正な税額が確定し、税の過不足が調整されます。


72.
[Question]死亡により相続人などが受け取る退職金
[Answer]被相続人の死亡によって、死亡後3年以内に支払が確定した退職金
が、相続人などに支払われた場合には、その退職金は相続税の課税
対象となり、所得税等の課税対象にはなりません。
●相続人が取得した退職金のうち相続税の課税対象となる金額
は、〔500万円×法定相続人の数〕を超えた部分です。


73.
[Question]孙研究室里面的同学怎么样？
[Answer]不错尤其是张昌丰同学很喜欢玩游戏。


74.
[Question]三宫的一兰拉面好吃吗？
[Answer]很好吃，我每次去三宫都会毫不犹豫的选择吃一兰拉面


75.
[Question]三宫的贺正轩好吃吗
[Answer]贺正轩也是一家拉面馆，有很辣的拉面可以享用，但是贺正轩最软的拉面对我来说也有点硬了。


76.
[Question]パート収入に関する税金
[Answer]パート収入が103万円以下でほかに所得がなければ、その方に所得税等はかからず、また、その方の配偶者は、一定の要件に当てはまれば、配偶者控除を受けることができます。


77.
[Question]パート収入に対する税
[Answer]パート収入は、通常、給与所得となります。
●課税される所得は、パート収入から給与所得控除（最低55万円）
　と基礎控除（48万円）などの所得控除を差し引いた残額となり
　ますので、パート収入が103万円以下でほかに所得がない場合
　は、所得税等はかかりません。
●住民税（所得割）については、総所得金額等が４５万円以下の
場合は非課税となりますので、パート収入が１００万円以下でほ
かに所得がない場合は、住民税（所得割）はかかりません。
 注：パート収入が100万円以下であっても、お住まいの市区町村によっては住民税
 （均等割）がかかる場合があります。
　　 詳しくは、お住まいの市区町村の窓口にお尋ねください。


78.
[Question]配偶者にパート収入がある場合
[Answer]夫婦の一方Aが正社員で、もう一方Bがパートで働いている
　場合、夫婦が生計を一にしているなどの要件に当てはまれば、
Aは配偶者控除又は配偶者特別控除のどちらかを受けることができます。
Bのパート収入が
103万円以下 配偶者控除
Bのパート収入が
103万円超～201.6万円未満 配偶者特別控除


79.
[Question]扶養している親族がいるのですが・・・
[Answer]あなたに、控除対象扶養親族となる親族がいる場合には一定の金額の所得控除が受けられます。
区　　分 控　除　額
一般の控除対象扶養親族   38万円
特定扶養親族　　　　　　　63万円
同居老親等　　　　　　　　58万円　　　
同居老親等以外　　　　　　48万円


80.
[Question]扶養控除は何ですか
[Answer]扶養している親族がいる場合、一定の要件に当てはまれば、扶養控除を
受けることができます。


81.
[Question]ひとり親控除・寡婦控除
[Answer]ひとり親又は寡婦に該当する場合、それぞれひとり親控除又は寡婦控除
を受けることができます。


82.
[Question]配偶者への贈与と配偶者控除
[Answer]婚姻期間20年以上の夫婦間でマイホームなどを贈与する場合は、最高
2,000万円の配偶者控除を受けることができます。


83.
[Question]妻に家を贈ろうと思うのですが・・・
[Answer]夫婦の間で居住用不動産又は居住用不動産の購入資金の贈
与があったときには、贈与税の申告等をすれば、基礎控除110
万円のほかに最高2,000万円の配偶者控除が受けられます。
　 注：この配偶者控除は、同じ配偶者間においては一生に一度しか受けられません。
　 贈与税→P35「財産をもらったとき」参照
〈控除を受けるための要件〉
① 夫婦の婚姻期間が20年以上であること
② 贈与を受けた財産が国内にある居住用の土地や家屋であ
　 ること（その購入資金も含まれます。）
③ 贈与を受けた年の翌年3月15日までに贈与を受けた居住用不
動産に実際に居住し、その後も引き続いて居住する見込みで
あること
〈控除を受けるための手続〉
贈与税の申告書又は更正の請求書に配偶者控除の適用を受
ける旨を記載し、次の書類を添付して提出する必要があります。
① 受贈者（贈与を受けた人）の戸籍の謄本又は抄本
② 受贈者の戸籍の附票の写し
③ 登記事項証明書な
〈不動産取得税〉
贈与により土地や建物を取得したときには、地方税である不動
産取得税がかかります。
詳しくは、お住まいの都道府県税事務所の窓口にお尋ねください。


84.
[Question]配偶者からの相続と税額軽減（配偶者控除）
[Answer]配偶者が実際に取得した正味の遺産額が1億6,000万円までか、正味の遺産額の法定相続分に相当する金額までは相続税はかかりません。


85.
[Question]夫から財産を相続したのですが・・・
[Answer]●亡くなった人の配偶者が遺産分割や遺贈により実際に取得し
た正味の遺産額が、次の金額のどちらか多い金額までであれば、
配偶者には相続税はかかりません。
① 1億6,000万円
② 正味の遺産額に配偶者の法定相続分（子供がいる場合は
　 2分の1）を掛けた金額
注：正味の遺産額のうち仮装又は隠蔽されていた部分は、この制度の対象と
はなりません。
●この制度は、財産の維持形成に対する配偶者の内助の功や
　今後の生活の保障などを考慮して設けられているものです。
〈控除を受けるための手続〉
相続税の申告書又は更正の請求書に税額軽減（配偶者控
除）の適用を受ける旨を記載し、次の書類を添付して提出する
必要があります。
① 戸籍の謄本など
② 遺産分割協議書の写し又は遺言書の写し
③ 相続人全員の印鑑証明書（遺産分割協議書に押印したもの）


86.
[Question]高齢者にはどんな配慮がされているの？
[Answer]高齢者本人が受けられる特例
●年金収入は、通常、雑所得となります。雑所得の金額は、収入金
額から必要経費を差し引いて計算するのが原則ですが、公的年
金等を受け取った場合は、収入金額から公的年金等控除額を差
し引いて計算します。
●公的年金等控除額は、受給者の年齢や公的年金等に係る雑所
得以外の所得金額により異なります。


87.
[Question]高齢者、年金収入の所得計算、所得控除の増額
[Answer]65歳以上の方は、公的年金等の最低控除額が多くなっています。
高齢者を扶養している方は、配偶者控除や扶養控除の額が増額されます。
高齢者を扶養している方が受けられる特例
配偶者控除や扶養控除の対象となる親族が、70歳以上（令和6
年分の所得税については、昭和30年1月1日以前に生まれた方）の
場合は、通常より多い控除額が所得金額から差し引かれます。
　① 配偶者控除
通常の控除額（あなたの所得金額が900万円以下の場合
は38万円）に代えて、通常より多い控除額（あなたの所得
金額が900万円以下の場合は48万円）が所得金額から差
し引かれます。
　② 扶養控除
通常の控除額である38万円に代えて48万円が所得金額
から差し引かれます。
なお、あなた又はその配偶者が、あなたやその配偶者の父母や
祖父母（老親等）との同居を常況としているときの控除は、更に
10万円を加算した58万円が所得金額から差し引かれます。



88.
[Question]年金所得者の確定申告不要制度
[Answer]以下のいずれにも該当する場合には、確定申告をする必要はあり
ません。
　①公的年金等（その全部（※）が源泉徴収の対象となる場合に限りま
す。）の収入金額が400万円以下
※所得税法第203条の7（源泉徴収を要しない公的年金等）の規定
の適用を受けるものを除きます。
　②公的年金等に係る雑所得以外の所得金額が20万円以下



89.
[Question]障害者にはどんな配慮がされているの？
[Answer]所得税の障害者控除 あなたが障害者であるときは、障害者控除として27万円（特別
障害者のときは40万円）が所得金額から差し引かれます。
相続税の障害者控除 相続人が障害者であるときは、85歳に達するまでの年数1年
につき10万円（特別障害者のときは２０万円）が障害者控除とし
て、相続税額から差し引かれます。
心身障害者扶養共済制度に基づく給付金の非課税地方公共団体が条例によって実施する心身障害者扶養共済
　制度に基づいて支給される給付金（脱退一時金を除きます。）
　については、所得税はかかりません。
●この給付金を受ける権利を相続や贈与によって取得したときも、相続税や贈与税はかかりません。
少額貯蓄の利子等の非課税
●身体障害者手帳等の交付を受けている方、遺族基礎年金・寡婦年金などを受けている方（妻）及び児童扶養手当を受けている方（児童の
母）が受け取る一定の預貯金等の利子等については、一定の手続を要件に非課税の適用を受けることができます。
●マル優、特別マル優を利用するには、最初に預け入れ等をする日までに、金融機関の窓口などに次に掲げる書類を提示して確認を受ける必
要があります。
特定障害者に対する贈与税の非課税
●特定障害者（※）の方の生活費などに充てるために、一定の信託契
約に基づいて特定障害者の方を受益者とする財産の信託があった
ときは、その信託受益権の価額のうち、特別障害者である特定障
害者の方については6,000万円まで、特別障害者以外の特定障
害者の方については3,000万円まで贈与税がかかりません。
●この非課税の適用を受けるためには、財産を信託する際に「障害
者非課税信託申告書」を、信託会社を通じて所轄税務署長に提
出しなければなりません。
※特定障害者とは、次に掲げる方をいいます


90.
[Question]障害者本人が受けられる特例
[Answer]障害のある方は、障害者控除をはじめ、様々な特例を受けられます。


91.
[Question]障害者を扶養している場合はどうなの？
[Answer]1 所得税の障害者控除
同一生計配偶者又は扶養親族が障害者のときは、障害者控
除として１人当たり27万円（特別障害者のときは１人当たり40
万円）が所得金額から差し引かれます。
　なお、障害者控除は、扶養控除の適用がない16歳未満の扶
養親族がいる方にも適用されます。
2 特別障害者と同居している場合
同一生計配偶者又は扶養親族が特別障害者で、あなた、その
配偶者又はあなたと生計を一にする親族のいずれかとの同居を
常況としているときは、障害者控除として１人当たり75万円が
所得金額から差し引かれます。


92.
[Question]障害者を扶養している方が受けられる特例
[Answer]障害者である親族を扶養している方は、所得税の障害者控除を受けら
れます。


93.
[Question]障害者である親族を扶養している方が受けられる障害者控除額
[Answer]障害者  27万円
       特別障害者   40万円
       同居特別障害者   75万円



94.
[Question]同一生計配偶者とは
[Answer]居住者と生計を一にする配偶者（青色申告者の事業専従者として給与の支払を受ける方及び白色申告者の事業専従者を除きま
す。）で、合計所得金額が48万円以下である方（例えば、パート収入が103万円以下でほかに所得がない方）をいいます。


95.
[Question] 障害者とは
[Answer] 障害者とは、次に掲げるような心身に障害のある方です。
〈イ〉精神上の障害により事理を弁識する能力を欠く常況にあ
る方（特別障害者となります。）
〈ロ〉精神保健指定医などにより知的障害者と判定された方（重
度の知的障害者と判定された方は特別障害者となります。）
〈ハ〉精神障害者保健福祉手帳の交付を受けている方（障害等
級が1級と記載されている方は特別障害者となります。）
〈ニ〉身体障害者手帳に身体上の障害がある者として記載されて
いる方（障害の程度が1級又は２級と記載されている方は特
別障害者となります。）
〈ホ〉戦傷病者手帳の交付を受けている方（障害の程度が恩
給法に定める特別項症から第3項症までの方は特別障害者
となります。）
〈ヘ〉原子爆弾被爆者で厚生労働大臣の認定を受けている方（特
別障害者となります。）
〈ト〉いつも就床していて、複雑な介護を受けなければならない方
（特別障害者となります。）
〈チ〉精神又は身体に障害のある65歳以上の方で、その障害の
程度が〈イ〉、〈ロ〉又は〈ニ〉に掲げる方に準ずるものとして
市町村長、特別区の区長や福祉事務所長の認定を受けてい
る方（〈イ〉、〈ロ〉又は〈ニ〉に掲げる方のうち特別障害者とな
る方に準ずるものとして市町村長等の認定を受けている方
は特別障害者となります。）


96.
[Question]医療費を支払うと税金が戻ってくると聞いたのですが・・・
[Answer]●あなたや生計を一にする配偶者その他の親族のために支払った医療費があるときは、次の算式によって計算した金額が医療費控除として
所得金額から差し引かれます。
●１月１日から12月31日までに実際に支払った医療費に限って控除の対象となります。未払となっている医療費は、実際に支払った年の控除
対象となります。
●通常の医療費控除の適用を受けることを選択した方は、セルフメディケーション税制を受けることはできません。


97.
[Question]医療費控除（通常の医療費控除）
[Answer]一定の額の医療費を支払ったときは、確定申告を行うことで所得税等が
還付される場合があります。


98.
[Question]医療費控除の対象
[Answer]●医師、歯科医師による診療や
治療の対価
●治療のためのあん摩マッサージ
指圧師、はり師、きゅう師、柔道
整復師などによる施術の対価
●助産師による分べんの介助の
対価
●医師等による一定の特定保健
指導の対価
●介護福祉士等による喀痰吸引
等の対価
保健師や看護師、准看護師に
よる療養上の世話の対価
治療や療養に必要な医薬品の
購入の対価
病院、診療所又は助産所などへ
収容されるための人的役務の提
供の対価


99.
[Question]保険金などで補てんされる金額
[Answer]① 生命保険契約や損害保険契約に基づき医療費の補てんを目的として支払を受ける医療保険金や入院費給付金、傷害費用保険金など
② 社会保険や共済に関する法律やその他の法令の規定に基づき、医療費の支払の事由を給付原因として支給を受ける給付金
　 例えば、健康保険法の規定により支給を受ける療養費や出産育児一時金、家族出産育児一時金、家族療養費、高額療養費、高額介
　 護合算療養費など
③ 医療費の補てんを目的として支払を受ける損害賠償金
④ 任意の互助組織から医療費の補てんを目的として支払を受ける給付金
注1：保険金などで補てんされる金額は、その給付の目的となった医療費の金額を限度として差し引きますので、引ききれない金額が生じた場合であっても
他の医療費から差し引く必要はありません。
注2：保険金などで補てんされる金額が確定申告書を提出するときまでに確定していない場合には、その補てんされる金額の見込額を支払った医療費から
差し引きます。後日、補てんされる金額を受け取ったときに、その額が見込額と異なる場合には、修正申告（見込額より受領額の方が多い場合）又は
更正の請求（見込額より受領額の方が少ない場合）の手続により訂正することになります。


100.
[Question]控除を受けるための手続
[Answer]●医療費控除に関する事項を記載した確定申告書を提出する必要があります。
●その際、医療費控除の明細書又は医療保険者等が発行した医療費通知（※１）を、確定申告書に添付する必要があります。
●各医療保険者等から医療費通知の電子データの交付を受けた方は、確定申告の際に、当該データを申告書に添付し、電子的に提出・送信することができます。
●医療費通知情報（令和３年９月以降の支払分から対応しています。）を、マイナポータル連携により一括取得し、申告書に自動入力することができます。
詳細については、国税庁ホームページの「マイナポータル連携特設ページ」（https://www.nta.go.jp/taxes/tetsuzuki/mynumberinfo/mynapo.htm）をご覧ください。
●医療費控除の明細書を添付する場合、その記載内容を確認するため、必要があるときは、確定申告期限等から５年間、税務署が医療費の
領収書（※２）の提出又は提示を求めることがあります。
※１一定の項目が記載されたものに限ります。また、各医療保険者等から交付を受けた医療費通知の電子データ（ＸＭＬ形式）を基に、国税庁ホームページで公開し
ている「ＱＲコード付証明書等作成システム」で作成・印刷した書面（医療費通知に係るＱＲコード付控除証明書）を含みます。
ＱＲコードは、株式会社デンソーウェーブの登録商標です。
※２確定申告書の提出の際に添付した医療費通知（※１）や電子的に提出・送信した医療費通知の電子データ及び医療費通知情報に係る領収書は除きます。


101.
[Question]いわゆるセルフメディケーション税制について知りたいのですが…
[Answer]●あなたが健康の保持増進及び疾病の予防への取組として、一定の取組（※）を行っており、平成２９年１月１日から令和8年１２月３１日までの間
に、あなたやあなたと生計を一にする配偶者その他の親族のために支払った特定一般用医薬品等購入費があるときは、次の算式によって
計算した金額が医療費控除の特例の対象となる金額として所得金額から差し引かれます。
※一定の取組とは、人間ドックやインフルエンザの予防接種など法令に基づき行われる健康の保持増進及び疾病の予防への取組をいいます。
●その年の１月１日から12月31日までに実際に支払った特定一般用医薬品等購入費に限って控除の対象となります。
●セルフメディケーション税制の適用を受けることを選択した方は、通常の医療費控除を受けることはできません。
　なお、通常の医療費控除の適用を受けることを選択した場合において、支払った特定一般用医薬品等購入費が治療や療養に必要な医薬
品の購入対価に当たるときは、これを通常の医療費控除の対象となる医療費に含めて控除額の計算をします。


102.
[Question]医療費控除の特例
[Answer]特定の医薬品を購入したときは、確定申告を行うことで所得税等が還付
される場合があります。


103.
[Question]支払った保険料は控除できるの？
[Answer]生命保険料控除
●平成24年1月1日以後に締結した保険契約等に係る保険料と平成23年12月31日以前に締結した保険契約等に係る保
険料では、生命保険料控除の取扱いが異なります。
●保険期間が5年未満の生命保険などの中には、控除の対象とならないものもありますのでご注意ください。


104.
[Question]保険料を支払ったときの控除
[Answer]生命保険などの保険料を支払うと「生命保険料控除」として、また、地震保
険料を支払うと「地震保険料控除」として、所得税や住民税を計算するとき
に一定額が所得金額から差し引かれます。


105.
[Question]保険金を受け取った場合はどうなるの？
[Answer]生命保険
●生命保険金を受け取る場合、その保険金が死亡に基づくもの
　か、満期によるものか、また、保険料の負担者は誰なのかなどに
　よって課税関係が異なります。
●一定の一時払養老保険等の差益は、源泉徴収だけで納税が
　完了する源泉分離課税となります。
●年金方式で保険金を受け取った場合は、その年ごとの雑所得として所得税等がかかります。
損害保険
損害保険金を受け取る場合も、保険料の負担者や支払原因
　によって課税関係が異なってきますが、保険を掛けていた方が
　建物の焼失や身体の傷害・疾病を原因として受け取る保険金
　には、原則として課税されません。
しかし、例えば、事業者の店舗や商品が火災で焼失した場合、
　焼失した商品の損害保険金は事業収入（売上げ）になります。
　また、焼失した店舗の損害保険金は店舗の損失額を計算する
　際に、差し引くことになります。
配当金等を受け取ったとき
契約期間中に受け取る配当金は、支払保険料から控除し課税
　されませんが、保険金と一緒に受け取る配当金は保険金の額
　に含めて一時所得として課税対象になります。
また、相続税、贈与税が課税されるような場合には、配当金は保
険金の額に含めて課税対象になります。


106.
[Question]寄附をすると税金が戻ってくると聞いたのですが・・・
[Answer]●個人が特定寄附金を支出したときは、①寄附金控除（所得控除）として所得金額から差し引かれます。
●個人が支出した政治活動に関する寄附金のうち政党若しくは政治資金団体に対する寄附金又は個人が支出した認定NPO法人等若しくは公益社
団法人等に対する寄附金については、①寄附金控除（所得控除）の適用を受けるか、②寄附金特別控除（税額控除）の適用を受けるか、どちらか有
利な方を選ぶことができます。


107.
[Question]個人が支出した寄附金の控除
[Answer]国や地方公共団体、特定の法人などに寄附をした場合は、確定申告を行う
ことで、所得税等が還付される場合があります。


108.
[Question]寄附金控除（所得控除）
[Answer]寄附金控除は次の算式で計算します。
その年中に支出した特定寄附金の額の合計額 - 2千円 ×30％＝ 政党等寄附金特別控除額



109.
[Question]寄附金特別控除（税額控除）
[Answer]（i）政党等寄附金特別控除は次の算式で計算します
その年中に支出した政党等に対する寄附金の額の合計額 - 2千円 ×30％＝政党等寄附金特別控除額
（ii）認定NPO法人等寄附金特別控除は次の算式で計算します。
その年中に支出した認定NPO法人等に対する寄附金の額の合計額ー 2千円 ×40％ ＝ 認定NPO法人等寄附金特別控除額
（iii）公益社団法人等寄附金特別控除は次の算式で計算します。
その年中に支出した公益社団法人等に対する寄附金（一定の要件を満たすもの）の額の合計額 ー 2千円 ×40％ ＝ 公益社団法人等寄附金特別控除額

注1：（i）～（iii）の寄附金の額の合計額は原則として所得金額の40％相当額が限度です。
注2：（i）の特別控除額はその年分の所得税額の25％相当額が限度です。
（ii）及び（iii）の特別控除額の合計額はその年分の所得税額の25％相当額が限度です。
注3：上記①及び②の算式中の2千円は、寄附金控除と寄附金特別控除（税額控除）とを合
わせた金額です。


110.
[Question]特定寄附金とは
[Answer]① 国又は地方公共団体に対する寄附金
注:学校の入学に関して寄附するものは除きます。
 次の②及び③においても同じです。
② 指定寄附金
公益社団法人、公益財団法人その他公益を目的とする事業を行う
法人又は団体に対する寄附金で、広く一般に募集され、かつ公益性
及び緊急性が高いものとして、財務大臣が指定したもの
③ 特定公益増進法人に対する寄附金
公共法人等のうち、教育又は科学の振興、文化の向上、社会福
祉への貢献その他公益の増進に著しく寄与するものと認められた
特定公益増進法人に対する寄附金で、その法人の主たる目的であ
る業務に関連するもの
④ 特定公益信託の信託財産とするために支出した金銭
主務大臣の証明を受けた特定公益信託のうち、その目的が教育
又は科学の振興、文化の向上、社会福祉への貢献その他公益の
増進に著しく寄与すると認められる一定の公益信託の信託財産と
するために支出した金銭
⑤ 認定NPO法人等に対する寄附金
特定非営利活動法人のうち、一定の要件を満たすものとして所轄
庁から認定又は特例認定を受けたもの（認定NPO法人又は特例認
定NPO法人）に対する寄附金で、特定非営利活動に係る事業に関
連するもの
なお、認定NPO法人及び特例認定NPO法人の一覧は内閣府ホー
ムページ（https://www.npo-homepage.go.jp）をご覧ください。
注:認定の有効期間内に支出する寄附金について適用されます。
⑥ 政治活動に関する寄附金
個人が支出した次の団体等に対する政治活動に関する寄附金のう
ち、一定の要件に該当するもの
（1）政党（支部を含みます。）、（2）政治資金団体、（3）その他の政治
団体で一定のもの、（4）一定の公職の候補者
⑦ 特定新規中小会社が発行した株式の取得に要した金額など



111.
[Question]法人が寄附をした場合はどうなるの？
[Answer]法人が支出した寄附金については、一定の範囲内で損金に算入されます。
①国等に対する寄附金及び指定寄附金
国や地方公共団体に対する寄附金及び指定寄附金は、その支払った全額が損金に算入されます。
②特定公益増進法人等に対する寄附金
特定公益増進法人に対する寄附金、特定公益信託の信託財産とするために支出した金銭及び認定NPO法人等に対する寄附金のうち一
定の要件を満たすものは、その合計額と次の特別損金算入限度額とのいずれか少ない金額が損金に算入されます。
資本金等の額 ×当期の月数/12 × 3.75/1000 + 所得の金額 × 6.25/100 × 1/2 ＝ 特別損金算入限度額

注１：資本金等の額は、資本金の額及び資本準備金の額の合計額又は出資金の額をいいます。
注２：所得の金額は、支出した寄附金の額を損金に算入しないものとして計算します。
注３：特定公益増進法人等に対する寄附金のうち損金に算入されなかった金額は、以下③の一般の寄附金の額に含めます。

③上記以外の寄附金（一般の寄附金）
資本金等の額 × 当期の月数/12 × 2.5/1000 + 所得の金額 × 2.5/100 × 1/4 ＝ 損金算入限度額



112.
[Question]期限までに申告や納付ができないときはどうすればいいですか？
[Answer]申告・納付などの期限の延長
●災害等の理由により申告・納付などをその期限までにできないと
きは、その理由のやんだ日から２か月以内の範囲でその期限を
延長することができます。
①地域指定
　災害による被害が広い地域に及ぶ場合に、国税庁長官が延
長する地域と期日を定めて告示することで、その告示の期日まで
申告・納付などの期限が延長されます。
②対象者指定
　国税庁が運用するシステムが期限間際に使用不能であるなど
特定の税目に係る申告・納付などの行為をすることができない
方が多数に上ると認められる場合に、国税庁長官が延長する
対象者の範囲と期日を定めて告示することで、その告示の期日
まで申告・納付などの期限が延長されます。
③個別指定
　所轄税務署長に申告・納付などの期限の延長を申請し、その承
認を受けることにより延長できます。
注：申告・納付等の期限延長の申請は、期限が経過した後でも行うこと
ができますので、被災の状況が落ち着いてから、最寄りの税務署に
ご相談ください。
●届出書や申請書等の提出期限も同様に延長することができま
す。
納税の猶予
災害等により財産に相当の損失を受けたときは、所轄税務署長に申
請をすることによって次のとおり納税の猶予を受けることができます。


113.
[Question]申告などの期限の延長・納税の猶予
[Answer]申告や納付などの期限を延長したり、納税を一定期間猶予する制度が
あります。


114.
[Question]納税証明書の手数料について
[Answer]災害により相当な損失を受けたことにより、その復旧に必要な
　資金の借入れのために使用する場合には、納税証明書の交付
　手数料は必要ありません


115.
[Question]確定申告をする前に納期限が来るものはどうなりますか？
[Answer]所得税法や災害減免法による所得税の軽減免除は、最終的には、翌年の確定申告で精算されますが、災害等が発生した後に納期限
の到来する予定納税や給与所得者の所得税等の源泉徴収税額などについて、確定申告の前にその減額又は徴収猶予などを受けるこ
とができます。


116.
[Question]予定納税の減額・源泉徴収の徴収猶予など
[Answer]所得税の軽減免除は、最終的には翌年の確定申告で精算されますが、予定納税や
源泉徴収の段階でも、その減額又は徴収猶予を受けることができます。


117.
[Question]給与所得者の源泉所得税の徴収猶予など
[Answer]災害減免法：左記〈イ〉、〈ロ〉のいずれにも該当するときは、所得金額の見
積額に応じて所得税等の源泉徴収税額の徴収猶予や還付を受
けることができます。
なお、左記〈イ〉、〈ロ〉に該当しない場合であっても損害額が
その年の所得金額の10分の1を超えるなど雑損控除の適用が
あると見込まれるときは、その雑損失の金額に対応する所得税
等の源泉徴収税額について徴収猶予を受けることができます。
〈手続〉
●徴収猶予
　徴収猶予申請書を災害を受けた日以後、最初に給与の支払
　を受ける日の前日までに勤務先を経由して、災害を受けた方
　の納税地の所轄税務署長に提出してください（※）。
※勤務先の所轄税務署長に提出しても構いません（この場合でも申請書の名宛
　人は、災害を受けた方の納税地の所轄税務署長としてください。）。
●還付
　還付申請書に、還付を受けようとする税額が徴収済みである
　旨の勤務先の証明を受けた上で、災害を受けた方の納税地
　の所轄税務署長に提出してください。


118.
[Question]もしも災害にあったら、税金面での配慮はあるのですか？
[Answer]地震、火災、風水害などの災害によって、住宅や家財などに損害を受けたときは、確定申告で①「所得税法」による雑損控除の方法、②
「災害減免法」による所得税の軽減免除による方法のどちらか有利な方法を選ぶことによって、所得税の全部又は一部を軽減すること
ができます。これら２つの方法には、次のような違いがあります。
　なお、令和６年能登半島地震により被害を受けた方については、令和５年分又は令和６年分のいずれかの年分を選択して、これらの軽
減等の措置を受けることができます。


119.
[Question]所得税の全部又は一部の軽減（確定申告）
[Answer]災害により住宅や家財などに損害を受けた場合は、確定申告を行うことで
所得税法の雑損控除又は災害減免法の適用を受けることができます。


120.
[Question]災害により住宅用家屋が被害を受けた場合、適用される措置はあるのですか？
[Answer]住宅借入金等特別控除
住宅取得の際の贈与税に関する特例措置
●被災者生活再建支援法が適用された市区町村の区域内に所在する住宅用家屋を、その災害により居住の用に供することができなくな
った場合には、その従前家屋に係る住宅借入金等特別控除と新たに住宅用家屋の再取得等をした場合の住宅借入金等特別控除又
は認定住宅等新築等特別税額控除を、重複して適用することができます。
●重複適用の特例を受けるためには、従前家屋及び新たに再取得等をした住宅用家屋について、住宅借入金等特別控除の適用を受け
るために必要な書類のほか、被災の事実等を明らかにする次の書類を確定申告書に添付する必要があります。
　・従前家屋の被害の状況等を証する書類（り災証明書）（写し可）
　・従前家屋の登記事項証明書（滅失した住宅については、閉鎖登記記録に係る登記事項証明書）（原本）（※）
※「（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の計算明細書」に不動産番号を記載することなどにより、その添付を省略することができます。
●重複適用の特例を受ける場合には、それぞれの控除額の限度額のうち最も高い金額が控除限度額となります。
住宅取得の際の贈与税の特例（詳しくは、Ｐ37「住宅取得の際の贈与税の特例」をご参照ください。）について、災害によって住宅用の家
屋に被害を受けた場合等には、次のとおり、その適用要件が緩和されます。
①住宅用の家屋の新築等をした人が、その家屋が災害により滅失（通常の修繕によっては原状回復が困難な損壊を含みます。）したため、
その家屋に居住できなかったときには、居住要件が免除されます。
②住宅用の家屋の新築等をする人が、災害に基因するやむを得ない事情により、その家屋の新築等が取得期限（贈与を受けた年の翌年
3月15日）までにできなかったとき又はその家屋に居住期限（贈与を受けた年の翌年12月31日）までに居住できなかったときには、それぞ
れの期限が１年延長されます。
住宅ローン等で住宅用家屋の取得等をした場合には、一定の要件を満たすことにより、住宅借入金等特別控除の適用を受けることができ
ますが、災害により住宅用家屋が被害を受けた場合には、以下の特例の適用を受けることができます。
●災害によって被害を受けたことにより居住の用に供することができなくなった住宅用家屋（以下「従前家屋」といいます。）については、居
住の用に供することができなくなった年以後の残りの適用年においても、引き続き、住宅借入金等特別控除の適用を受けることができ
ます。
●適用期間の特例を受けるための手続は、通常の確定申告又は年末調整と同じです。
●新たに取得等をした住宅用家屋について住宅借入金等特別控除等の適用を受ける（※）など一定の場合には、適用期間の特例の適用
を受けることはできません。
※以下「重複適用の特例」の適用を受けることができる被災者生活再建支援法の対象となる再建支援法適用者は除きます。
住宅借入金等特別控除
住宅取得の際の贈与税に関する特例措置
●被災者生活再建支援法が適用された市区町村の区域内に所在する住宅用家屋を、その災害により居住の用に供することができなくな
った場合には、その従前家屋に係る住宅借入金等特別控除と新たに住宅用家屋の再取得等をした場合の住宅借入金等特別控除又
は認定住宅等新築等特別税額控除を、重複して適用することができます。
●重複適用の特例を受けるためには、従前家屋及び新たに再取得等をした住宅用家屋について、住宅借入金等特別控除の適用を受け
るために必要な書類のほか、被災の事実等を明らかにする次の書類を確定申告書に添付する必要があります。
　・従前家屋の被害の状況等を証する書類（り災証明書）（写し可）
　・従前家屋の登記事項証明書（滅失した住宅については、閉鎖登記記録に係る登記事項証明書）（原本）（※）
※「（特定増改築等）住宅借入金等特別控除額の計算明細書」に不動産番号を記載することなどにより、その添付を省略することができます。
●重複適用の特例を受ける場合には、それぞれの控除額の限度額のうち最も高い金額が控除限度額となります。


121.
[Question]住宅借入金等特別控除の適用期間の特例等
[Answer]災害により住宅用家屋が被害を受けた場合に、適用できる特例が
あります。


122.
[Question]住宅借入金等特別控除
[Answer]住宅ローン等で住宅用家屋の取得等をした場合には、一定の要件を満たすことにより、住宅借入金等特別控除の適用を受けることができ
ますが、災害により住宅用家屋が被害を受けた場合には、以下の特例の適用を受けることができます。


123.
[Question]住宅取得の際の贈与税に関する特例措置
[Answer]住宅取得の際の贈与税の特例（詳しくは、Ｐ37「住宅取得の際の贈与税の特例」をご参照ください。）について、災害によって住宅用の家
屋に被害を受けた場合等には、次のとおり、その適用要件が緩和されます。
①住宅用の家屋の新築等をした人が、その家屋が災害により滅失（通常の修繕によっては原状回復が困難な損壊を含みます。）したため、
その家屋に居住できなかったときには、居住要件が免除されます。
②住宅用の家屋の新築等をする人が、災害に基因するやむを得ない事情により、その家屋の新築等が取得期限（贈与を受けた年の翌年
3月15日）までにできなかったとき又はその家屋に居住期限（贈与を受けた年の翌年12月31日）までに居住できなかったときには、それぞ
れの期限が１年延長されます。

124.
[Question]財形住宅（年金）貯蓄には特例があります
[Answer]財形住宅（年金）貯蓄を行っている方が居住する家屋で、その方又はその方と生計を一にする親族の方が所有するものが災害により
全半壊などの被害を受けたことにより、財形住宅（年金）貯蓄を払い出す場合において、所轄税務署長からその払出しがその災害により
被害を受けたことによるものであることに係る確認書の交付を受け、その確認書を金融機関等に提出したものについては、その財形住
宅（年金）貯蓄に係る利子等について課税されません。
注１：確認書の交付を受けるためにはその災害が生じた日から11か月以内に所轄税務署長に申し出る必要があります。
注２：その災害が生じた日から1年以内に払出しが行われる必要があります。
手続の詳細については、国税庁ホームページの「A2-28勤労者財産形成住宅（年金）貯蓄契約に係る災害等の事由についての確認
申出」（https://www.nta.go.jp/taxes/tetsuzuki/shinsei/annai/gensen/annai/1648_69.htm）をご覧ください。

125.
[Question]法人税関係の措置はあるのですか？
[Answer]災害により生じた損失の額は、その損失が生じた日の属する事業年度の損金の額に算入されます。また、確定申告や中間申告を行うこと
で、過去に納めた法人税や源泉徴収された所得税等が還付される場合があります。
災害損失欠損金の繰戻しによる法人税額の還付
●災害のあった日以後１年以内に終了する事業年度において、災害損失欠損金額がある場合には、その事業年度開始の日前１年（青色
申告書の場合には２年）以内に開始した事業年度の法人税額のうち災害損失欠損金額に対応する部分の金額について、還付を請求
することができます。
注：災害損失欠損金額とは、棚卸資産や固定資産などについて災害のあった日の属する事業年度において災害により生じた損失の額のうち欠損金額
に達するまでの金額をいいます。
災害損失金額がある場合の仮決算の中間申告による所得税等の額の還付
●災害のあった日以後６月以内に終了する中間期間において、災害損失金額がある場合には、仮決算の中間申告において、控除しきれな
かった所得税等の額の還付を受けることができます。
注：災害損失金額とは、棚卸資産や固定資産などについて災害のあった日の属する事業年度において災害により生じた損失の額をいいます。
被災代替資産等の特別償却
●特定非常災害として指定された災害について、その発生日から同日の翌日以後５年を経過する日までの期間内に、被災代替資産等の取
得等をして事業の用に供した場合には、特別償却をすることができます。

126.
[Question]災害により被害を受けた場合の法人税の特例
[Answer]災害により損失が生じた場合に、法人税などが還付される場合がありま
す。

127.
[Question]消費税関係の措置はあるのですか？
[Answer]災害等が生じたことによる簡易課税制度の適用（不適用）に関する特例について
災害等が生じたことにより被害を受けた事業者が、当該被害を受けたことにより、簡易課税制度の適用を受けることが必要となった場
合、又は受けることの必要がなくなった場合には、承認申請書（提出期限：災害等のやむを得ない理由がやんだ日から2月以内）を税務署
長に提出し、承認を受けることにより、当該災害等の生じた日の属する課税期間から、簡易課税制度の適用を受けること、又はやめること
ができます。この特例を受けるためには、承認申請書と併せて「消費税簡易課税制度選択（不適用）届出書」を提出する必要があります。

128.
[Question]災害により被害を受けた場合の消費税の特例
[Answer]災害により被害を受けた事業者が受けられる特例があります。

129.
[Question]災害に関する税制上の措置について
[Answer]●このほかにも災害に関する税制上の措置がありますので、詳細については、国税庁ホームページの「災害関連情報（https://www.nta. 」
　go.jp/taxes/shiraberu/saigai/index.htm）をご覧ください。
●法人税、所得税の措置に限らず、登録免許税や印紙税の措置など、掲載されている措置以外も活用できる場合があります。
●ご質問・ご不明な点がありましたら、最寄りの税務署にお尋ねください。

130.
[Question]株を売ったのですが、税金はどうなりますか？
[Answer]●「株式等」とは、株式、投資信託、公社債などをいいます。　
●株式等を売却し、譲渡益が発生した場合は、原則として確定申
告が必要となり、上場株式等（上場株式、公募投資信託、国
債、地方債、公募公社債など）の譲渡益と一般株式等（上場株
式等以外の株式等）の譲渡益をそれぞれ他の所得と区分して
税額を計算します。
●金融商品取引業者等を通じた上場株式等の取引には、「一般
口座」、「特定口座」及び「非課税口座（ＮＩＳＡ）」での取引があ
ります。
特定口座
●金融商品取引業者等に「特定口座」を開設している場合は、この特定口座での取引については、「簡易申告口座」か「源泉徴収口
座」を選択することができます。
●「簡易申告口座」の場合は、金融商品取引業者等から送付される特定口座年間取引報告書により簡易に申告することができます。
●「源泉徴収口座」の場合は、さらに、その口座内における譲渡益について、申告不要を選択することができます
上場株式等の譲渡損失の損益通算及び繰越控除
●上場株式等を金融商品取引業者等を通じて売却したことによ
り生じた損失の金額は、確定申告により、その年分の上場株式
等の利子等・配当等と損益通算することができます。
また、損益通算してもなお控除しきれない損失の金額について
は、翌年以後3年間にわたり、確定申告により上場株式等の譲
渡益及び上場株式等の利子等・配当等から繰越控除すること
ができます。
注：上場株式等の利子等・配当等のうち、上場株式等の配当等（配当所
得）については、申告分離課税を選択したものに限ります。なお、大口
株主等が支払を受けるものについては、申告分離課税を選択できず、
総合課税となります（→Ｐ２６「利子等・配当等の課税関係」参照）。
●損益通算をするためには、その適用をしようとする年分の確定
申告書に、損益通算の適用をしようとする旨を記載し、かつ、一
定の書類を添付する必要があります。
　また、繰越控除をするためには、譲渡損失の金額が生じた年分
に一定の書類を添付した確定申告書を提出するとともに、その
後の年において、連続して一定の書類を添付した確定申告書
を提出する必要があります。
●源泉徴収口座に上場株式等の利子等・配当等を受け入れた
場合は、確定申告せずに同一口座内の譲渡損失の金額と損
益通算することができます。

131.
[Question]株式等譲渡益課税制度
[Answer]株式等の譲渡益は、原則として確定申告が必要となりますが、金融商品取
引業者等のどのような口座で取引したかによって手続が異なります。

132.
[Question]利子や配当は申告する必要はありますか？
[Answer]預貯金等の利子等に対する税金
    預貯金、特定公社債以外の公社債、私募公社債投資信託などの利子等は、その収入に20.315％（所得税等15.315％、住民税5
％）の税率を掛けた金額が源泉徴収され、それだけで納税が完結する源泉分離課税の対象となり、確定申告することはできません。
注：「特定公社債」とは、国債、地方債、外国国債、公募公社債、上場公社債、平成27年12月31日以前に発行された一定の公社債（同族会社が発行した
社債を除きます。）などの一定の公社債をいいます。
なお、国外で支払われる預金等の利子など、国内で源泉徴収されないものなどは申告が必要となります。
    株式等（上記の特定公社債以外の公社債などを除きます。）の利子等・配当等に対する税金
   ●次の区分に応じ、利子等や配当等の収入に以下の税率を掛け
た金額が源泉徴収されます。
①上場株式等の利子等・配当等（大口株主等が支払を受ける配当等を除きます。）
20.315％（所得税等15.315％、住民税５％）の税率
②一般株式等の配当等及び大口株主等が支払を受ける上場株式等の配当等
20.42％（所得税等のみ）の税率
注：大口株主等とは、上場株式等の発行済株式等の３％以上を保有する方をいいます。
●株式等の利子等・配当等は、原則として確定申告が必要となります
が、一定のものは、確定申告不要制度を選択することができます。
　①確定申告における課税方法
〈総合課税〉株式等の配当等は、配当所得とその他の所得を
合計して総所得金額を求め、確定申告によって源泉徴収されて
いる所得税等を精算します。その際、配当控除を適用すること
ができます。
〈申告分離課税〉株式等の配当等のうち上場株式等に係るも
の（大口株主等が支払を受けるものを除きます。）については、総
合課税でなく、申告分離課税を選択することができます。ただし、
配当控除の適用はありません。また、特定公社債等の利子等に
ついては、申告分離課税のみとなります。申告分離課税の場合、
税率は所得税15%（ほかに住民税５%）となります。また、所得税
のほかに復興特別所得税（所得税額の2.1％）がかかります。
注1：特定口座（源泉徴収口座）に上場株式等の利子等・配当等を受け入
れた場合は、確定申告せずに、同一口座内の譲渡損失の金額と損益
通算することができます。
注2：申告する上場株式等の配当等（配当所得）の全てについて、総合課
税と申告分離課税のいずれかを選択する必要があります。
注3：上場株式等の配当等について、その支払を受ける方と同族会社の保
有する株式等を合算して、株式等保有割合が３％以上になる場合は、
総合課税となります。
②確定申告不要制度
次の配当等は申告不要とすることができます。
・上場株式等の利子等・配当等で、大口株主等が支払を受ける
配当等以外のもの
・少額配当等（１銘柄について１回に支払を受けるべき配当等の
金額が、次により計算した金額以下である配当等）
10万円×配当計算期間の月数（最高12か月）÷12
注１：「配当計算期間」とは、その配当等の直前の支払に係る基準日の翌日
から、その配当等の支払に係る基準日までの期間をいいます。
注２：住民税は、所得税において確定申告不要制度を選択した少額配当等
についても、他の所得と総合して課税されます。また、一定の配当所得
について、令和５年度分（令和４年分）までの住民税の申告において
は、所得税とは異なる課税方式を選択できましたが、令和６年度分（令
和５年分）以後は所得税と同一の課税方式が適用されます。詳しくは、
お住まいの市区町村の窓口にお尋ねください。


133.
[Question]利子等・配当等の課税関係
[Answer]預貯金の利子は申告不要です。株式の配当や特定公社債の利子は確定申
告することが原則ですが、確定申告不要制度を選択することができます。

134.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]

72.
[Question]
[Answer]